This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  bef  ore  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non- commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at  http  :  //books  .  google  .  com/| 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  byVjOOQlC 


HET  NEDERLANDSen  GEZAG 


OTEH 


JAVA 

m  ONDERHOOKIGHEDEN 
SEDERT  1811. 


Digitized  byVjOOQlC 


Digitized  by 


Google 


HET  NEDERLANDSen  GEZAG 


OVBB 


JAVA 

EN  ONDEKHOORIGHEDEN 

SEDERT    iSll. 


TEBZAMiBLINO  TAN  ONÜITOEGETEN  STUKKEN  UIT  DE  KOLONIALE 
EN  ANDEBB  ABCHIETBN. 

ÜITOEQEVEN  EN  BEWEBKT 

DOOB 


M.  L.  VAN  DEVENTER 


EERSTE  DEEL, 
1811—1820. 


'SGRAYENHAaE, 
MARTINÜ8  NIJHOFF, 

1891. 


Digitized  byVjOOQlC 


PRESERVATION 
COPY  ADDED 
ORIGINAL  TO  BE 
RETAJNED 


MAR  O  6  1995 


Digitized  byVjOOQlC 


f 


VOORWOORD. 


Even  verscheiden  van  aard  en  plaats  als  de  onderwerpen 
zijn,  welke  het  tijdperk  onzer  koloniale  geschiedenis  tusschen 
de  jaren  1811  en  1820  aanbiedt,  even  verscheiden  zgn  de 
bronnen ,  die  voor  eene  grondige  stadie  daarvan  vereischt  worden. 
Na  eens  ligt  het  zwaartepant  der  gewichtigste  gebeartenissen 
te  Batavia,  te  Jokjokarta  of  te  Soerakarta,  dan  te  Galcatta  of 
te  Benkoelen,  en  dan  weder  te  'sHage  of  te  Londen,  om  zich 
eindelgk  in  die  laatste  plaats  nog  te  verdeelen  tasschen  de 
Britsche  Regeering  en  de  O.  I.  Compagnie.  Na  eens  is  het  de 
hooge  staatkande,  dan  weder  de  laagste  intrigae,  waaraan  het 
lot  van  Overzeesche  Bezittingen  verbonden  wordt.  Na  eens  is 
het  de  internationale  verhoading,  dan  het  inwendig  bestaar  in 
zijn  ndmsten  zin,  staatkandig,  bargerlgk,  rechterlgk,  gelde- 
l^k,  commercieel,  krggskandig,  dat  den  sleatel  moet  geven  tot 
eene  richtige  beoordeeling  der  gebeartenissen. 

fv!37758 

Digitized  byVjOOQlC 


VI  YOOBWOORD. 

Tot  dit  alles  eene  bijdrage  te  leveren  is  onze  eenige  eer- 
zacht.  Waar  wg  ons  gewaagd  hebben  aan  de  behandeling  van 
een  tgdvak,  zoo  rgk  aan  gevolgen,  zg  dit  op  den  voorgrond 
gesteld ,  dat  wy  bg  voorkeur  onze  aandacht  bepaald  hebben  daar 
waar  gevestigde  meeningen  voor  wijziging  vatbaar  waren ;  en 
qnestiease  panten  tot  klaarheid  moesten  worden  gebracht 

De  geraadpleegde  bronnen  gaven  echter  niet  op  alle  vragen 
bescheid.  Voor  de  kennis  van  het  Britsche  tnsschenbestuur  over 
Java  en  Onderhoorigheden  is  het  Archief  der  voormalige  Britsche 
O.  I.  Compagnie  zeker  de  voornaamste.  Maar  die  bron^  zooals 
zg  thans  in  het  India  Office  te  Londen  besloten  ligt^  is  in 
sommige  opzichten  hoogst  onvolledig.  De  gewone  Handelingen 
van  den  Raad  van  Indië  onder  BafSes  strekken  slechts  tot 
September  1815.  De  herhaalde  verwijzingen,  die  men  daar 
aantreft y  naar  het  Secret  Department  brengen  niet  verder,  wgl 
het  geheime  archief  grootendeels  ontbreekt  ^ ,  en  er  alleen  min- 
der beduidende  „Separate  Gonsultations "  van  Augustus  1813 
tot  Maart  1814  en  over  het  eerste  halfjaar  1815  aanwezig  zgn. 
Het  beheer  der  Landrente  was  door  den  Luitt.-Gouverneur  van 
Java  aan  zich  en  zijne  secretarissen  voorbehouden;  maar  afzon- 
derlgke  bescheiden  van  het  Revenue  Department ,  waarnaar  ook 
menigmaal  verwezen  wordt,  ontbreken  geheel. 

Het  onderzoek  der  „  Java-Consultations "  zou  dan  ook  de 
moeite  schaars  beloond  hebben,  indien  niet  daarnevens  eene 
rgke  bron  gevloeid  had,  bestaande  in  de  briefwisseling  van 
Baffles,  gedurende  zgn  verblgf  te  Batavia  zoowel  als  te  Ben- 
koelen,  en  die  van  het  Britsch  bestuur  over  Java  met  het 
^Suprème  Government"  te  Calcutta.  Deze  zgn  voor  een  groot 
deel   voorhanden  en  in  den  besten  staat  bewaard,   sedert  de 


*  Zoo  komt  in  do  PubUe  ComultaHons  van  Januari  1812  wel  do  brief  van 
Baffles  voor,  waarbg  h^  de  tractaton  in  December  te  voren  met  Solo  en  Jokjo 
gesloten,  den  Baad  van  Indië  aanbood;  maar  voor  de  traktaten  zelve  en  de  daar- 
over gevoerde  briefwisseling  wordt  men  verweeen  naar  het  ^ergt  Department, 
welks  archief  echter  niet  aanwezig  is.  Die  stukken ,  zooals  w^  ze  hier  mede- 
doelen  I  z^n  dan  ook  afkomstig  uit  de  Solo'sche  en  Jokjo^sche  archieven. 


Digitized  by 


Google 


V  o  o  R  W  o  o  B  D.  Vil 

arcbieven  van  het  India  Office,  door  de  goede  zorgen  van  den 
tegenwoordigen  beheerder,  Saperintendant  Danvers,  gereorga- 
niseerd, om  niet  te  zeggen  weder  opgedolven  zijn.  Wat  althans 
de  hier  bedoelde  briefwisseling  en  honderden  yan  andere  losse 
stakken,  memoriën,  enz  betreft,  deze  waren  tot  vóór  y^f  jaren 
nog  voor  niemand  toegankelgk.  Zg  leveren  een  voor  de  gebeur- 
tenissen van  dit  tijdvak  en  voor  de  kennis  van  Raffles  zoo  groot 
belang  op,  dat  hier  zelfbeperking  voor  ons  plicht  was. 

Voor  de  politieke  zgde  van  de  vraagstukken  die  ons  bezig 
hielden,  kon  het  niet  anders  of  de  Foreign-Offlce  Records ^  en 
ook  de  papieren  van  het  toenmaals  in  Garlton-Hoose  verblijvende 
Britsche  Hof  moesten  het  hunne  leveren.  Dat,  overigens,  zoowel 
voor  de  onderhandelingen  tot  het  Traktaat  van  13  Augustus 
1814,  als  voor  die  welke  met  Engeland  sedert  het  einde  van 
1818  opgevat  werden,  het  Archief  van  ons  Departement  van 
Bnitenlandschè  Zaken  eene  voorname  bron  was,  lag  in  den 
aard  der  zaak.  Daarbg  verdient  ook  genoemd  te  worden  het 
Huisarchief  der  familie  Fagel,  dat,  welwillend  voor  ons  open- 
gesteld, ons  met  een  der  belangrgkste  en  rgkste  bgzondere 
verzamelingen  deed  kennis  maken,  welke  ons  land  bezit. 

Het  Algcmeene  Rijksarchief  leverde  thans  nog  eene  ge- 
wichtige bgdrage ,  in  de  Notulen  der  Nederlandsche  Gommissa- 
rissen-Oeneraal,  in  het  zoogenaamde  archief  vanGoldberg,  den 
eersten  minister  van  Koloniën  na  1813,  en  in  enkele  stukken 
door  den  Heer  P.  J.  Elont  daar  gedeponeerd.  De  briefwisseling 
van  Gommissarissen-Oeneraal,  die  van  den  Gouverneur  Generaal 
van  der  Gapellen  en  der  opvolgende  Hoofden  van  het  Depar- 
tement van  Koloniën  mochten  wg  natuurlgk  in  het  archief  van 
dat  Departement  vinden,  waar  zg  met  de  meeste  voorkomend- 
heid ter  onzer  beschikking  werd  gesteld. 

Eindelgk,  werden  sommige  der  bescheiden  die  in  het  Bijvoegsel 
opgenomen  zijn ,  uit  het  Landsarchief  te  Batavia  ontvangen ,  en 
zgn  wg  het  meerendeel  daarvan  aan  de  vrijgevigheid  van  den 
Heer  G.  P.  Rouffaer  verschuldigd,  die  zich  een  tweejarig  ver- 


Digitized  by 


Google 


VIII  VOORWOOBD. 

bigf  in  de  Vorstenlanden  ten   nutte  maakte  om  de  archieyen 
van  Solo  en  Jokjo  door  te  werken. 

Na  deze  korte  rekenschap  te  hebben  gegeven  omtrent  onze 
bronnen  y  kan  niets  aangenamer  zijn  dan  een  diep  gevoelden 
dank  te  betoigen  aan  allen  ^  die  met  raad  en  daad  onze  onder- 
zoekingen .vergemakkelgkty  onzen  arbeid  bevorderd  hebben. 
Het  nomina  odiosa  sunt  geldt  ongetwgfeld  voor  hen,  die  han 
medewerking  slechts  in  de  wetenschappelgke  nitkomsten  erkend 
wenschen  te  zien. 


Digitized  by 


Google 


INHOUD. 


Bli. 
VOOBWOOBD. 

lETLSIDIIfrO. 

Hoofdstuk  I I 

Lord  Minto  bQ  de  verovering  van  Java.  Verhoudingvan 
den  Oonv.-Oen.  van  Britsch-Indië  tot  Raffles.  Raffles' 
karakter  en  opkomst.  Zgne  staatkunde  jegens  de  vorsten 
van  Java.  Traktaten  van  December  1811  en  Angnstns 
1812.  Pakoe-Alam.  Samenzwering  van  het  Hof  van  Soera- 
karta  met  de  Sepoys.  RafiSes'  dubbelzinnigheid.  Zyne 
verzekeriogen  aan  de  vorsten  gelogenstraft.  Zijne  ge- 
dragslQn  in  Bantam  en  ten  aanzien  der  Lampoi^s. 
Tjeribon.  Madoera.  Java's  onderhoorigheden.  Beginselen 
door  Raffles  ten  aanzien  der  Maleische  Staten  in  praktijk 
gebracht.  Zgne  voorschriften  aan  Nightingall  en.Gamhain. 
Handels-exclDsivisme  der  Engelsche  Compagnie  en  van 
Raffles,  Speceryen-monopolie.  Inval  der  Balinezen  op  Java. 
Expeditie  tegen  Bali  en  Celebes.  Wat  Gamham  op  de 
Westkust  en  Hare  op  de  Oostkust  van  Bomeo  deed. 
Fendairs  zendelingen  te  Banjermassin. 

Hoofdstuk  H XLIX 

Nauw  verband  van  den  loop  der  algemeene  staatkunde, 
en  van  Engeland's  enropeesche  staatkunde  in 't  bijzonder, 
met  de  teruggave  der  Nederlandsche  Oost-Indische  Be- 
zittingen. Eerste  besprekingen  van  Prins  Willem  met  de 
Engelsche  staatslieden.  Bijzondere  voordeden  door  Castle- 
reagh  beoogd,  en  wat  van  den  aanvang  af  vaststond. 
Geschiedenis  der  onderhandeling  over  de  teruggave.  Oost- 
en West-Indië.  Staatkundig  bondgenootschap.  Van  Nagell — 
Faget—Falck—Clancarty.  Traktaat  van  13  Augustus  1814. 
Invloed  op  de  uitvoering  daarvan  te  weeg  gebracht  door 


Digitized  by 


Google 


INHOUD. 


den  terugkeer  van  Napoleon.  Handelwijze  der  Engelsche 
bewindslieden.  Verdrag  van  Mei  1815.  Maatregelen  voor 
de  overname  van  Java,  door  de  Nederlandsche  en 
BritBche  Regeeringen  genomen. 

Hoofdstuk  UI 

Hervormingen  door  Lord  Minto  aangewezen.  Baffles' 
Instmctiën  aan  de  Residenten.  De  «^Civil  Commissioner' 
Hope.  Indeeling  van  Java.  Commissie-Mackenzie.  Land 
rente  stelsel.  Eerste  invoering  daarvan  in  Bantam.  Raffles^ 
beginselen.  Minute  van  September  1813.  Wijze  van  land 
verhnnr.  Verhouding  tot  de  Regenten.  Aanslag  der 
Landrente,  en  invloed  der  Javaansche  begrippen. 
Maatstaf  der  belasting.  Wat  de  landbonwende  klasse 
opbracht.  Oordeel  van  Nederlandsche  ambtenaren  over 
het  Landrentestelsel.  Wijzigingen,  daarin  door  de  Com- 
missarissen-Oeneraal gemaakt.  Afschaffing  der  Heeren- 
diensten op  het  papier.  Algemeenheid  der  verplichte 
diensten.  Raffles  op  Bnitenzorg.  Verdere  belastingen 
onder  het  firitsche  bestuur.  Tolpoorten  en  Bazaars.  De 
Opinmpacht  en  de  Engelsche  Compagnie.  Scheepvaart- 
regeling. Tolkantoren  en  In-  en  Uitgaande  Rechten. 
De  Zout-administratie  onder  Raffles  en  onder  Commis- 
sarissen-Oeneraal. 

Hoofdstuk  IV 

Handelstoestand  van  Java  onder  het  Britsch  bestnnr. 
Manufacturen.  Rgst.  BsE.e^-warehou8ekeeper.  Schaarschte 
van  geld,  en  verschillende  oorzaken  daarvan.  Munt 
en  papier.  Nadeelen  van  den  Landverkoop.  Raffles'  maat- 
r^elen  ten  aanzien  der  Chineesche  landeigenaren.  Op- 
roer in  Probolingo.  Oeloedjamie.  Besoeki.  Herziening  van 
het  Rechtswezen,  met  name  voor  de  inlanders.  Rechts- 
macht der  Regenten.  Muntinge's  verdienste.  Raffles' 
handelingen  met  opzicht  tot  de  Slavernij.  Vrijmaking 
der  gouvemements-slaven.  Bataviaasch  Oenootschap  van 
Wetenschappen.  Raffles'  verdienste  jegens  de  Land-  en 
Volkenkunde.  "History  of  /aM.«  MackenzicCrawfurd. 


Bk. 


LXX 


cxn 


Digitized  by 


Google 


INHOUD.  XI 

Bk. 

HOOÏDSTUK  V CXXXIX 

Bestuur  van  Commissarissen-Generaal.  Regeerings- 
reglement  van  3  Januari  1815.  Omslachtige  en  kost- 
bare inrichting  der  administratie.  Bepalingen  omtrent 
verbluf  en  vestiging  van  Ëuropeërs  op  Java,  onder  het 
Britsche  en  het  Nederlandsche  bestuur.  Particuliere 
nijverheid.  Teelt  en  beheer  der  Koffie.  Raffles'  maatrege- 
len tot  beperking  daarvan.  Rapport  van  den  Raad  van 
Financiën  en  besluiten  van  Commissarissen-Generaal 
deswege.  Preanger-Oosthoek-Tjeribon-Passoeroean.  Be- 
heer der  Houtbosschen  onder  het  Britsche  en  het  Neder- 
landsche bestuur.  Muntwezen.  Nieuw  gouvemements- 
papier.  Algemeene  behoefte  aan  kopergeld.  Handel  van 
Batavia.  Nederland's  vaart  en  handel  op  de  Kolonie. 
Staat  van  zaken  in  Bantam.  Opstanden  in  Ejrawang- 
Tjeribon,  en  krijgsbewegingen  aldaar. 

HOOFDSTTTK  VI CLXXII 

Overname  van  Celebes,  en  gebeurtenissen  aldaar.  Zending 
van  van  den  Broek  naar  Bali.  Voorwaarde  voor  eene 
EuTopeesche  vestiging  op  dat  eiland.  Van  Boekholtz  te 
Banjermassin.  Nieuw  contract  met  sultan  Soleiman. 
Zendingen  naar  West-Bomeo.  Contracten  met  Pontianak, 
Mampawah  en  Sambas.  Sumatra.  Terugblik  op  het  ont- 
slag van  Raffles,  en  de  vdjze  z^ner  verplaatsing  naar 
Benkoelen.  Z^ne  positie  als  zoodanig.  Handelingen  van 
Commissarissen-Generaal  ten  aanzien  der  Lampongs. 
Palembang.  Muntinge  aldaar.  Mislukking  van  Raffles' 
tegenwerking  op  Sumatra,  en  zQne  plannen  dienten- 
gevolge. Agitatie,  door  hem  te  Londen  onderhouden. 
Beginsel  ten  aanzien  van  Sumatra,  door  Commissarissen- 
Generaal  gehuldigd.  Onderhandelingen  tusschen  de 
Nederlandsche  en  Britsche  Regeeringen  in  Europa, in 
1818  en  '19.  Ruilingsontwerpen.  Falck— Elout— Fagel. 
Engelsche  Nota  van  Augustus  1819.  Riouw— Singapore. 


Digitized  by 


Google 


XII  INHOUD. 

00E8PE0NKELIJKE  STUKKEN: 

I.  Lord  MUio  aan  het  Geheime  Comité  der  Britsche  O.  I.  Com- 
pagnie :  yestiging  van  het  Britsche  gezag  en  organisatie  Tan 

het  bestnnr  op  Java^  6  December  1811 Blx.      1 

II.   Saffiet  aan  Lord  Minio :  yerhonding  tot  de  Javaansche  Vorsten, 

en  beginselen  yan  zQn  bestnor,  14  Jnli  1812 „     10 

in.   Proelamaüe  wegens  de   heffing  yan  een  Familiegeld  in  de 

Preanger  Begenttehappen  ^  9  Noyember  1812 ^     13 

lY.   Eerste  aanslag  der  Lemdrente  in  Bantam ,  28  Febmari  1818      „      16 

Y.   HuwrcoiUract  yoor  de  gronden  in  BaMtam „     16 

YI.  Memorie  yan  Bafflet  betreffende  z^ne  reis  door  Jawa ,  tot  inyoe- 

ring  yan  het  Landrentestelsel ,  17  September  1818    ...     „     18 
YIU.   ^  Lord  Malmeshurg  aan  Baron  Fagêli  oyer  den  wensch  yan 
O,    K.   van  Hogendorp    tot  ternggaye   der    Kederlandsche 

Koloniën,  3  December  1813 ,,     26 

IX.   De  Gonyemenr-Gen.  yan  Bn^eA-/»Ü0  aan  den  Lait.-Gonyer- 
nenr  yan  Jaoa :  afkeuring  der  maatregelen  tot  inyoering  van 

het  Landrentettelsel^  16  Januari  1814 „     27 

X.   Raffle»  aan  NighÜngalh  staatkunde  in  den  AreMpel^  en  met 

name  op  Celebes,  te  yolgen,  6  Mei  1814 „     30 

XI.   Dó   Ambassadeur   te  Londen  aan  den  Minister  van  Nagell: 
openingen  der  Britsche  Begeering,  omtrent  de  teruggaye  der 

Oyerzeesche  Bezittingen ,  21  Juni  1814 „     34 

XII.  Lord  CastUreagh  aan  Lord  Clanearfy:  yerband  tusschen  de 
gebeurtenissen  op  algemeen  staatkundig  gebied ,  en  de  terug- 
gave der  Koloniën  door  Engeland,  14  Juli  1814  ....  „  36 
XIII.  Baron  Fagel  aan  den  Secretaris  yan  Staat  Fa  lei:  beschou- 
wingen over  het  Traktaat  yan  13  Aug.  1814, 13  Augustus  1814  „  39 
XI Y.  Lord  Malmeebury  aan  Baron  Fagel:  over  de  tot  stand  koming 
en  den  gewenschten  invloed  yan  dat  Traktaat,  14  Augustus 

1814 „     42 

XY.   J,  R.  Falek  aan  /.  Ooldberg :  benoeming  yan  den  laatste  tot 

Directeur-Generaal  van  Koloniën ,  en  over  de  uitvoering  der 

van  Engeland  bedongene  teruggave,  14  September  1814     .     „     44 

XYI.   Luit.-Gouvemeur  in  Rade  yan  Java  aan  den  Gouv.Gen.  van 

BrUeeh'Indièx  handels-  en  flnancieële  toestand  yan  Jaya,  6 

October  1814.    , „     46 

XYIII.  *  Bekendmaking  van  den  Directeur-Generaal  van  Koloniën: 
beginselen  by  de  openstelling  yan  vaart  en  handel  op  NederL- 
Indii  te  volgen,  28  Februari  1816  .........      „      63 

*     N  .  YII  en  XYII  vervallen.  Zie  de  Errata. 


Digitized  by 


Google 


INHOUD.  Xlkl 

XnL   Particuliere  missiye  yan  N.  JSnffslhard:  gesieldYiei^ytai  Java 

onder  het  Britaclie  bestuur,  12  Haart  1816 Bic.    66 

XX.   Bajffie*  aan   den  Gouy.-Gen.  yan  BriUch-Indiëi  opstand  der 
Sepoyi,  en   samenawering  met   het  Hof  yan  Soerakarta^  8 

December  1816 „     68 

XXI.  Idem  aan  Idem:  oyer  hetselfde  onderwerp,  8  Februari  1816     „     61 
XXn.   TfutrueHe  aan  de  Besidenten :  inning  der  achterstallige  X0im2- 

rmié,  1  Maart  1816    .    .    , ^     64 

XXm.  C.  T.  Shui,  namens  Commissarissen-Generaal,  aan  den 
Directeur-Generaal  yan  Koloniën :  redenen  yan  yertraging  der 
oyergaye   yan  Java,  en  staatkunde  der  Britsche  agenten  in 

Indië,  30  Mei  1816 „     66 

XXIY.  Commissarissen-Generaal  aan  den  Directeur-Gen.  yan  Kolo- 
niën: yoorwaarden  door  het  Britsche  bestuur  yan  Java  yoor 

de  oyergaye  gesteld,  21  Juni  1816 „     73 

XXY.   ShtU  aan  Qoldberg  (particulier):  moeieljke  positie  yan  C.  C. 

G.  G.,  21  Juni  1816 „      78 

ÏXYI.    Van  IJueldijk  aan  Commissarissen-Generaal :  berichten  oyer 

sgne  zending  naar  het  Hof  yan  6^otfr0i(«rto,  8  September  1816     „     80 
XXYII.    Vertlag  omtrent   het   Britsche   bestuur  in  de  Besidentiën 

Kadoe  en  Pekalonffon,  12  September  1816 „     84 

ICXYm.    Fa»  IJsseldiji  aan  Commissarissen-Generaal:  yerslagz^ner 

zending  naar  het  Hof  yan  JoJcjokarta^  13  September  1816.      „     97 

XXIX.  VêfiUtg  omtrent  het  Britsche  bestuur  in  de  Besidentie  Pm- 
soeroean,  16  September  1816 „    106 

XXX.  Commissarissen-Generaal  aan  den  Directeur-Gen.  yan  Kolo- 
niën: staat  yan  zaken  aan  de  Javaanteke  Roven  ^  en  betrek- 
kingen door  de  EngeUchen  aldaar  onderhouden,  9  October  1816     „    111 

XXXI.  Directeuren  der  O.  I.  Compagnie  aan  Lord  Baihurtt :  oyer 
de  yeroyering  yan  Java  op  last  der  Britsche  Begeering,  en 

Java  kroott-kolonie ,  26  October  1816 n   H^ 

XXXII.  Verslag  omtrent  het  Britsche  bestuur  in  de  Besidentie 
Preanger-Segentsehappen  en  Kraiaang,  26  October  1816  .    .      „    116 

XXXIII.  De  Directeur-Gen.  yan  Koloniën  aan  Commissarissen-Gene- 
raal :  beschouwingen  omtrent  de  oyergaye  yan  Java  en  Banka 
en  de  houding  der  Britsche  autoriteiten,  —  de  yoorziening 
in  de  behoeften  yan  Indiê  en  de  remises  nit  Indie ,  —  het 
munststelsel ,  31  October  1816    .    < »    1^9 

XXXIV.  De   Besident  yan   BofUam   aan  Commissarissen-Gkn..*  staat 

yan  zaken  in  de  Zampongs.  6  Noyember  1816 „    134 

XXXY.   De  Gouy.-Gen.  van  der  Capellen  aan  Commiss-Gen:  yerslag 

omtrent  den  opstand  in  XraiMm^-^ymdo»,  26  December  1816     „    138 


Digitized  by 


Google 


XIV  INHOUD. 

XXXYI.  Verslag    omtrent    het    Britsche    bestnur  in   de   Residentie 

BMUam,  1817 Bk.  143 

XXXyn.  Conuniflgamsen-Gen.  aan  den  Directeur-Gen.  van  Koloniën: 
besclionwingen  nopens  de  grondslagen  van  het  nienwe  ifii»^ 

stelsel,  3/17  Jannari  1817 «168 

XXXYIII.  Slout  aan  Qoldherg  (particulier) :  gevolgen  van  het  uitbljyen 

der  troepen,  —  aard  der  onlusten  in  Tjeriban ,  8  Februari  1817     ,    178 
XXXIX.  Verslag  omtrent  het  Britsche  bestuur  in  de  Residentie  BuUei^ 

zorg,  1817 „181 

XL.  Elout  aan  Goldherg  (particulier):  vertrek  der  JEngelseAen, — 
onbruikbaarheid  van  uit  het  moederland  gezonden  ambtenaren, 

4  JuU  1817 ,.    .    .    .     „186 

XLI.  Be  Directeur-Gkn.   van   Koloniën  aan  Commissaris8en.-Qen.: 
besuinigingen   op   de   Kohniale  Begrooting  voor   1818,  14 

Augustus  1817 „187 

XLII.  President  en  Raden  van  Financiën  aan  Commi8s.-Gfón. :  advies 
omtrent  de  verschillende  stelsels  van  inrichting  en  beheer  der 

Koffle-ctUtuw,  4  September  1817 „189 

XLIII.  De  Directeur-Gen.  van  Koloniën  aan  Commiss.-Gen. :  behan- 
deling der  vreemde  vaart  en  handel  op  «7ap«,  en  gevoelen  der 
Amsterdamsche  Kamer  van  Koophandel  daaromtrent ,  26  Sep- 
tember 1817 „200 

XLIV.  Van  der   Capellen  aan  Ooldberg  (particulier):  berichten  om- 
trent de  reis  van  C.  C.  G.  G.  door  Jawa,  16  October  1817  .     „   204 
XLY.  De  Resident  van  Soerabaga  aan  Commiss.-Gen. :  vorming  eener 

Residentie  Madoera,  6  November  1817 „    ^^ 

XLYI.  Blout  aan  Ooldberg  (particulier) :  remises  in  producten ;  handel 
met  CJtina\  zendingen  naar  Falembang  en  Banka,  en  uit- 
zichten omtrent  Sumaira,  21  December  1817 „   210 

XLYII.  De  Assis.-Resident  in  de  Lampongs  aan  Commis8.-Gen. :  over 
de  organisatie  dier  landstreek,  en  de  maatregelen  ook  ten 
aanzien  van  Badeen  Intan  te  nemen,  21  December  1817  .  .  „  213 
XLYIII.  Commissarissen-Gen.  aan  den  Directeur-Gen.  van  Koloniën: 
bezoek  te  Soerakarta,  Jokfoiarta  en  op  Hadoera]  de  r^ksbe- 
stuurder  van  Boni;  hiwUmge  op  iftiMo^a;  zending  naar  ^a/t, 

23  December  1817 „217 

XLIX.  Idem  aan  Idem:  beschouwingen,  en  genomen  besluit, omtrent 

inrichting  en  beheer  der  KoffieeuUuur,  23  December  1817.     „  222 
L.  S,  van  de  Wahl  aan  Commiss.-Generaal :  voorgenomen  ontdek- 
kingstocht naar  Nieuw-Oumea ,  22  Februari  1818    ....     „236 
LI.  Besluit  van  Commiss.-Gen. :  Koffle-regeling  in  J)'eriion,  9  Kaart 

1818 ,241 


Digitized  by 


Google 


1  ^  fi  o  u  o.  tv 

Ln.  £lout  aan  Ooldberg  (particulier) :  over  eene  rniling  der  Neder- 
landflche  bezittingen  op  het  vasteland  van  Indie  tegen  de 
Engelsche  op  Sumaira\  belang  yan  het  behoud  van  Jf«AuUa, 
10  Mei  1818 Blz.  243 

LUI.  Idem  aan  Idem:  aandrang  op  de  terugroeping  van  Raffiei, 

9  Juni  1818 „246 

UY.  Be  Minister  yan  Koloniën  fttlck  aan  Commisfl.-Generaal : 
wenschelQkheid  der  uitbreiding  yan  de  Koffieeultwwr^  en  yan 

een  yrgen  handel  in  dat  artikel,  14  Juni  1818 „   248 

LY.  De  Besident  in  Bamiam  aan  Gommia8.-Gren. :  noodzakelQkheid 
yan  het  onyerdeeld  bezit  yan  de  Lampongs  met  Palemhang^ 
19  Juni  1818 „262 

LYI.  Ck>mmi8sariB8en*Q^en.  aan  den  Minister  yan  Koloniën :  hande- 
lingen yan  lUifflet ,  —  noodzakeljkheid  om  op  geheel  Sumatra 
meester  te  sgn,  30  Juni  1818 »   264 

LYII.  Baffiê»  aan  het  Qeheime  Comité  der  O.  I.  Compagnie:  be- 
strgding  der  Nederluiders  op  S»matra\  yoorstellen  omtrent 
nadere  regelingen  in  den  Archipel  en  eene  herziening  yan 

het  Traktaat  yan  Augustus  1814,  3  Juli  1818 n   267 

LYIII.  De  Commissaris  yoor  Bali  aan  Commissarissen-Gen.:  yerslag 

sgner  zending  b^  den  yorst  yan  Badong^  8  Juli  1818    .    .     ^    260 
LIX.  Bafflei  aan  het  Gkheime  Comité  der  O.  I.  Compagnie:  nader 
oyer  de  wenscheiykheid  dat  geheel  Suwiatra  Engelsch  worde, 
en  Banka  worde  teruggegeyen ,  12  Augustus  1818.    .    .    .     „   267 
LX.  Inétruetie»  yan  den  Gouy.-Gen.  yanBritsch-Indiëyuor220/)f^«, 

28  Noyember  en  6  December  1818 n   269 

LXI.  L^tt   der    traktemmtm  yan   Nederl. -Indische  Ambtenaren, 

Januari  1819 «272 

LXII.  De  Minister  yan  Koloniën  aan  den  Gouy.-€^n.  yan  Nederl.- 
Indië:  stappen  by  de  Britsche  Begeering,  in  zake  Bqffles  en 
de  ruiling  yan  grondgebied  in  InéUë,  31  Januari  1819    .    .     „   276 
LXIII.  Idem  aan  Idem :  afkeuring  yan  Baf/Uê*  gedragingen  door  de 

Britsche  Begeering,  2  Maart  1819 n   277 

LXIY.  De  Gouy.-Gen.  yan  Nederl.-Indië  aan  den  Minister  yan  Kolo- 
niën :  beteekenis  yan  Singapore  in  Engelsche  handen ,  —  wen- 
schelQke  nadere  regelingen  in  Europa ,  18  Maart  1819    .    .     „   279 

LXY.  Lord  CUmcartg  aan  Baron  van  Nagelt:  Memorandum,  oyer  te 
openen  onderhandelingen  te  Londen^  en  de  leidende  begin- 
selen z^ner  Begeering ,  20  Augustus  1819 „   282 

LXYI.  De  Minister  van  Nagell  aan  ZoriC^oMar^y.- Nota  in  antwoord 

op  yoorgaand  memorandum,  31  Augustus  1819 „    286 

LXYII.  De  Minister  yan  Koloniën  aan  den  Koning:  wenscheiyke  her- 


Digitized  by 


Google 


XVI  I  N  B  o  U  o. 

yatting   der  handelBbetrekkingen   met   de    WeH  van  Indië; 
zending  yan  den  Heer  JTappert  MelU  naar  Batavia ,  1  Oct  1819.  Bk,  287 
LXYIII.  Idem  aan  Idem:  regeling  der  yreemde  y^sii  in  A.^  Moluhiehe 

Zee-y  betrekkingen  met  de  yorsten  yan  Bomeo^  11  Oct.  1819.     ^   293 
LXIX.  De  Gouy.-Gen.  yan  NederL-Indië  aan  den  Minister  yan  Kolo- 
niën :  yeralag  omtrent  den  staatkundigen  toestand  yan  NederL- 
Indiè,  1  Maart  1820 ,298 


BIJV0BG8EL. 

(1811—1816) 

LXX.  Instructie  yan  John  Crawfwrd  als  Resident  aan  het  Hof  yan 

Jolejokarta,  25  October  1811. „307 

LXXI.  Bafflet  aan    Orawfurd'.   onderhandelingen  met  den  Sultan,  6 

December  1811 n   309 

LXXII.  Idem  aan  Idem :  sending  yan  Ndia  Koesoema ,  —  brief  door  den 

SuUan  aan  het  Britsche  bestuur  te  schryyen,  15  December  1811      „   311 
LXXni.  Bafflea  aan  de  Commissarissen  Muntinge^  Maeketme  en  FAtlUps: 
gewenscht  behoud  yan  het  gezag  yan  den  ouden  Sultan  ^  23 

December  1811 „313 

LXXIY.  Contract  met  den  ouden  Sultan  28  December  1811  ...    .     „314 
LXXY.  Order  yan  den  Luit- Gouyerneur  in  Bade,  omtrent  het  Troepen- 
contingent yan  Prang  Wedono,  13  Februari  1812    ....     „320 

LXXYI.  Contract  met  den  Sultan ,  1  Augustus  1812 „321 

LXXYII.  Contract  met  den  Soetoekoenan^  1  Augustus  1812    ....     »    327 
LXXYHI.  Beêlait  omtrent  het  Tarief  der  KoeUêhonen^  4  October  1812.     „    332 

LXXIX.  Contract  met  Fakoe  Alam,  17  Maart  1813 „333 

LXXX.  H.   Hope  aan   Uafie»\   yerliesen  door  Prang  Wedono  en  in- 
landsche   hoofden  geleden,  ten  geyolge  yan  den  a&tand  yan 

Kadoe,  3  Mei  1813 >    •    •    •      «335 

LXXXI.  Adres  der  Nederl.  Kolonie  te  Batavia  aan  den  Prins-Regent 

yan  EngeUnd,  21  Juni  1814 „337 

LXXXn.  Troonsyerheffing  yan  Sultan  Amangkoe  Boewana  lY,  en  aan- 
stelling yan  Pakoe  Alam  tot  Regent,  16  Noyember  1814.    .     „    344 
LXXXni.  Bajles  aan  den  Regent  Pakoe  Alam:  teruggaye  der  Kolonie 

aan  Nederland,  3  December  1815 ,    .    .    .    .     „346 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING. 


HOOFDSTUK  I. 

Met  zeer  gemengde  gewaarwordingen  zien  wg  terug  op  het 
tgdperk  onzer  koloniale  geschiedenis,  dat  thans  ter  bespreking 
en  toelichting  voor  ons  ligt.  Een  gevoel  van  diepen  weemoed 
bevangt  ons,  waar  wij  het  grootste  koloniale  rgk  van  het  Oosten^ 
gedurende  eettwen  in  ons  bezit,  in  de  macht  van  vreemden 
zien,  die,  door  den  loop  eener  Enropeesche  omwenteling begnn- 
stigd,  er  slechts  op  bedacht  werden  htm  invloed  te  vestigen 
en  nittebreiden ,  waar  die  tot  dusver  met  zoo  goed  gevolg  was 
a%eweerd. 

Met  bijna  onverdeelde  vreugde,  daarentegen,  zien  wg,  als 
een  niet  minder  rechtstreeksch  gevolg  van  de  wisselingen  der 
Europeesche  staatkunde,  dat  koloniale  rijk  tot  ons  terugkeeren , 
niet  alleen,  maar  ook  grenzen  stellen  aan  de  sfeer  van  invloed 
van  onzen  machtigen  mededinger  in  het  Oosten. 

En  middelerwgl  treft  niet  het  minst  onze  aandacht,  dat  andere , 
vrijzinniger  beginselen  van  wetgeving  en  handel  wortel  vatten, 
dat  lang  voorbereide  verbeteringen  van  bestuur  haar  beslag 
krggen ,  en  een  nauwere  band  tusschen  het  herboren  Moederland 
en  zijne  Koloniën,  tusschen  regeerders  en  geregeerden  wordt 
aangeknoopt 

Het  verlies  onzer  Overzeesche  Bezittingen ,  waarmede  wg  den 

I 


Digitized  by 


Google 


11  t  N  L  I  t  D  I  N  6. 

draad  onzer  vroegere  uiteenzettingen  weder  opvatten  *,  waa 
niet  aan  toevallige  omstandigheden ,  maar  aan  een  vast  beraamd 
plan  der  Engelsche  bewindslieden  te  wijten.  Wij  meenen  te 
hebben  aangetoond,  hoe  de  vermeestering  van  Java  met  name 
bij  hen  reeds  met  het  begin  dezer  eenw  op  den  voorgrond  had 
gestaan.  Lord  Minto,  een  der  hoofden  der  Whigs,  drukte  dit 
in  de  volgende  woorden  uit:  „  From  the  first  decided  establish- 
ment of  the  French  anthority  and  even  influence  in  Holland, 
I  have  regarded  the  expulsiou  of  the  Dutch  power  from  Java, 
:<nfl  the\^^8}€ttf  Seas  generally,  as one of  those essential objects 
.oC  uatipQal.poUcy.'On  which  the  British  arms  might perhaps be 
•iTOfe  •benfefieikUry'  eoployed  than  on  any  other'*  *.  Toevallig 
waren  alleen  de  omstandigheden ,  die  de  uitvoering  van  dit  voor- 
nemen telkens  hadden  doen  verschuiven.  En  toen  dan  ook  de  Gou- 
verneur-Generaal van  Britsch  Indië  in  het  jaar  1810  kon  aan- 
tooneuy  dat  het  geschikte  oogenblik  voor  de  verovering  van  Java 
gekomen  was  ^ ,  draalde  de  Britsche  Regeering  niet  met  het 
geven  van  den  stelligen  last,  om  tot  die  onderneming  over  te 
gaan  ^. 

Iets  anders  was  het,  de  Directeuren  der  Oost-Indische  Com- 
pagnie hiermede  te  doen  instemmen.  Zuinigheid  is  ten  allen 
tijde  meer  het  kenmerk  van  den  koopman  dan  van  den  regeerder 
geweest ;  achtten  al  de  Britsche  Ministers  de  vermeestering  van 
den  zetel  der  Nederlandsche  macht  in  Indië  wenschelijk,  zg 
daarentegen  oordeelden,  dat  geen  onderneming  gewettigd  was, 
welke  geene  min  of  meer  rechtstreeksche  voordeden  beloofde. 


'     Zie  „  Opkomst  Tan  het  Nederlandsch  gesag  o?er  Java " ,  Deel  XIII. 

*  Lord  Minto  aan  Gen*.  Abercrombj,  3  Sept.  1810.  Hg  yoegde  er  bg :  ,,  These 
views  were  stated  to  His  Maj.  Government  in  mj  first  Communications  from 
India". 

*  Aan  Lord  Caledon  schreef  Minto  (19  Oct.  1810):  „The  political  condition 
of  the  Island  of  Java  affords  the  strongest  encooragement  to  the  expedition  *\ 

*  n  The  attack  npon  the  Island  of  Java  was  determined  bg  Hu  Majetty'i 
Oopemment,  and  instmctions  were  accordingly  sent  to  the  Qovemor-General  of 
India"  (Proeeedings  of  the  Qmrt  at  CarUoH-Htnus),  Zie  ook  N\  TYTT 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  III 

En  de  kennis  die  men  van  Java  bezat,  was  op  dit  tgdstip  in 
dit  opzicht  niet  zeer  oitlokkend. 

Het  raderwerk  van  het  beheer  over  Britsch-Indië  was  zoo 
ingewikkeld,  dat  geene  orders  van  de  Regeering  van  Zgne 
Britsche  Majesteit  daar  konden  uitgevoerd  worden ,  dan  met  mede- 
werking en  door  tosschenkomst  van  Directeuren  der  Compagnie. 
Dit  was  een  der  gevolgen  van  het  in  later  tgd  aangenomen 
,,  Doublé  Government"  voor  Indië.  Trouwens,  er  zou  voor  de 
expeditie  tegen  Java  grootendeels  van  de  troepen  en  hulpmiddelen 
der  Compagnie  moeten  worden  gebruik  gemaakt  ^ :  de  toestem- 
ming  van  Directeuren  moest  dus,  goed- of  kwaadschiks,  worden 
verkregen.  En  zoo  kwamen,  als  een  compromis  tusschen  Mi- 
nisterie en  Directie,  de  veel  besprokene  voorschriften  in  de 
wereld ,  krachtens  welke  Lord  Minto  gemachtigd  werd  Java  aan 
den  vpand  te  ontweldigen,  alle  Fransche  militaire  inrichtingen 
aldaar  te  vernielen ,  en  het  eiland  aan  de  inlanders  over  te  laten. 
Indien  zulks  nuttig  geoordeeld  wierd,  mochten  zelft  de  buit 
gemaakte  wapenen  onder  die  inlanders  worden  uitgedeeld  ^. 

Het  komt  ons  voor,  dat  er  op  den  lof,  aan  den  Gouverneur- 
Generaal  van  Britsch-Indië  toegezwaaid,  wegens  het  niet  opvolgen 
van  zulke  orders,  nog  al  iets  valt  af  te  dingen.  Daargelaten 
dat  meerdere  van  diens  voorgangers  in  dat  hooge  ambt  reeds 
het  voorbeeld  gegeven  hadden,  van  de  orders  van  HH.  Direc- 
teuren slechts  tot  uitvoering  te  brengen  in  zoover  zg  zelve  die 
nuttig  oordeelden ,  zouden  deze  voorschriften  in  de  uitvoering  niet 
slechts  onmenschelgk,  maar  —  zooals  Lord  Minto  zelf  over- 
tuigend aantoont  —  zoo  goed  als  onmogelgk  zgn  gebleken  '. 
Wg  willen  gaarne  aannemen,  dat  aan  hem  niet  minder  dan  aan 
al  zgne  ambigenooten  in  het  bestuur  te  Calcutta,  de  opvolging 


'  Zoo  heette  het,  in  een  schrgyen  yan  Directenren  aan  Lord  Minto,  yan 
28  Dec.  1811  terecht s  „The  instrnctions  were  conveyed  by  ns,  becaase  where 
the  troops  and  resources  of  the  Company  were  to  be  employed)  they  conld  not 
legally  be  conyeyed  throngh  any  other  channel"* 

•  Zie  bL  4,  noot 

•  Zie  bL  6,  6* 


Digitized  by 


Google 


IV  I  It  L  B  I  D  I  K  ti. 

dier  voorschriften  „absolntely  becaose  morally  impossible '' 
voorkwam;  maar  daarom  te  eerder  moet  het  ondersteld  worden , 
vooral  bij  de  in  Engeland  heerschende  humanitaire  richting  ^ 
dat  deze  zienswijze  evenzeer  die  der  Britsche  Ministers  geweest 
is.  De  eenige  bedenking  hiertegen  zon  knnnen  gezocht  worden 
in  die  zinsnede  der  instmctiën ,  blgkens  welke  ook  Zgner  Majes- 
teit's  Regeering  het  voortdnrend  bezit  van  Java  niet  wenschte. 
Maar  tnsschen  het  niet  duurzaam  behouden  en  het  dadelgk 
overgeven  aan  de  inlanders,  bestond  een  hemelsbreed  verschil. 
De  handelwgze  van  Lord  Minto,  het  in  bezit  nemen  van  Java, 
heeft  dan  ook  bg  Bewindslieden  en  Parlement  niets  dan  instem- 
ming en  goedkeuring  ondervonden. 

Bg  alle  waardeering  dier  handelwgze  mogen  wg  daarom  niet 
voorbgzien,  dat  het  menschlievende  beginsel,  waarvan  Lord 
Minto  uitging,  eene  vrg  algemeene  huldiging  vond,  slechts  niet 
bg  eenige  door  egoïsme  wreede  personen,  wie  het  lot  destgds 
aan  't  hoofd  der  Engelsche  O.  I.  Compagnie  had  geplaatst ;  dat 
hg  zich  zeker  kon  achten  van  te  handelen  in  den  geest  van 
zijn  vorst  en  zgne  regeering;  en  dat  het  stipte  opvolgen  van 
de  voorschriften  van  Directeuren  der  Compagnie  tot  zulke  over- 
wegende malerièle  moeielgkheden  zou  geleid  hebben,  als  een 
Engelsch  staatsman  gemeenlgk  niet  in  de  laatste  plaats  in  zgne 
overwegingen  opneemt. 

De  Gouverneur- Generaal  van  Britsch-Indië  heeft  —  gelgkmen 
weet  —  de  militaire  expeditie  naar  Java  vergezeld.  Hij  begverde 
zich,  aldaar  aangekomen,  de  gedragslgn  openbaar  te  maken, 
die  hg  ten  aanzien  der  Nederlandsche  Kolonie  wilde  volgen. 
Reeds  vóór  de  geheele  onderwerping  van  het  Nederlandsch- 
Fransche  leger  vaardigde  hg  eene  proclamatie  uit,  die  wel  be- 
rekend was  om  de  door  de  gebeurtenissen  der  laatste  jaren  zoo 
diep  geschokte  gemoederen  tot  rust  te  brengen:  wg  bedoelen 
die  van  11  September  1811,  waarby  het  papieren  geld,  op 
Java  gangbaar,  erkend  werd,  zg  het  ook  tot  den  lagen  koers 
waarop  het,  ten  gevolge  van  het  volkomen  gemis  van  vertrouwen 


Digitized  by 


Google 


I  n  L  B  I  D  1 11 «.  y 

in  Daendels'  bestuur,  was  gedaald.  Lord  Hinto  wees  zelf  in 
zgn  schryven  aan  het  Geheime  Comité  der  O.  I.  Compagnie  op 
de  noodzakelgkheid,  om  zich  die  Nederlandsche  Kolonie,  inde 
omstandigheden  waarin  men  tgdens  de  verovering  verkeerde, 
niet  tot  vgand  te  maken  '.  Wij  vinden  daarvan  een  nieuw  bewgs 
in  den  bedoelden  maatregel,  welken  wg  dan  ook,  in  het  licht 
dier  beschouwing,  gerechtigd  meenen  te  zgn  aan  louter  staat- 
kundige beweegredenen  toe  te  schrgven. 

Maar  in  de  reeks  van  Minto's  eerste  handelingen  op  Java 
lag  ook  het  bew^s  opgesloten,  dat  hy,  van  het  oogenblik  dat 
het  besluit  tot  de  verovering  genomen  was ,  niet  geweifeld  heeft 
omtrent  het  doel,  dat  hij  daarmede  beoogde.  Onverwijld  werd 
de  Britsche  regeering  over  de  nieuwe  bezitting  georganiseerd, 
en  geschoeid  op  de  leest  van  het  opperbestuur  te  Calcutta:  d.  i. 
een  Luitenant-Gouverneur  aan  het  hoofd,  met  een  uitsluitend 
raadgevend  lichaam  naast  hem.  Regeeringsdaden  zouden  dus 
worden  aangeduid  als  die  van  den  Lieutenanl-Governor  in  Cauncil  ^ . 
Raffles  werd ,  als  landvoogd  over  Java,  in  geen  hoogeren  rang  dan 
dien  van  Z/tit7eftait/-6ouverneur  aangesteld,  ten  einde  op  een 
voegzamer  voet  te  brengen  „  the  style  and  tone  of  the  govern- 
ment  to  which  we  succeed ,  and  which  had  been  established  upon 
the  scale  of  a  central  authority''  '.  Hij  behoorde  afbankelgk  te 
bigven  van  het  centrale  Britsche  Gouvernement  in  Bengalen. 
Eene  afzonderlijke  instructie  regelde  al  dadelgk  de  verhouding 
tusschen  de  nieuwe  burgerlgke  en  militaireoverheid  van  Java  ^. 

Algemeene  voorschriften  en  wenken  van  staatkundigen  aard 
werden,  voorts,  door  Lord  Minto  aan  Baffles  nog  tijdens  zijn 
verblijf  aldaar  gegeven.  Zoo:  omtrent  de  te  volgen  gedragslgn 
jegens   de  Vorsten  van  Midden- Java,  het  aanhouden  van  den 


Zie  bic.  6. 

„Proclamation*'  yan  11  September  en  „ Order"  Tan  18  October  1811. 
Miiito  aan  het  Geheime  Comité  der  O.  I.  Compagnie,  3  Sept  1811, 
« Iratmctions  to  Ur.  Bafflea  and  Colonel  Gilleapie", 


Digitized  by 


Google 


VI  I  II  L  K  I  D  I  N  6. 

post  op  Celebes,  de  weder-bezetting  van  die  op  Bomeo  en  het 
in  bezit  nemen  van  Timor  ^. 

Maar  ook  op  bestuur  en  reehtswezen  had  de  Gouverneur- 
Generaal  dadelgk  zgn  aandacht  gevestigd.  Wel  vertrouwd  met 
de  geldelijke  bronnen  der  oude  Compagnie  op  Java,  had  hg 
ingezien  dat  deze,  voor  zoover  zg  uit  haar  territoriaal  gezag 
voortvloeiden,  veel  te  gering  waren.  Hg  keurde  de  onder  haar 
bestuur  heerschende  levering  van  contingenten  scherp  af,  en  zag 
alleen  heil  in  eene  radicale  verandering  van  landelgk  stelsel. 
Tot  voorbereiding  daarvan  verlangde  Minto  al  de  gegevens ,  welke 
op  Java  verzameld  konden  worden:  „a  wide  field,  but  adistant 
one,  is  open  to  this  great  improvement"  ^. 

Uit  dit  alles  blgkt  wel,  dat  niemand  minder  dan  de  Gou- 
verneur-Generaal van  Britsch-Indië,  en-  voegen  wij  er  onmiddelijk 
bg-  de  door  hem  aangestelde  Luitenant-Gouverneur  te  Batavia , 
er  aan  dacht,  om  Java  weer  te  verlaten.  Aan  de  daarop  betrek- 
kelgke  uitingen  in  de  voorschriften  van  Directenren  der  Com- 
pagnie had  Lord  Minto  geen  meerdere  waarde  gehecht,  dan 
zg  verdienden.  En  hij ,  zoowel  als  Baffles ,  was  te  zeer  doortrokken 
van  het  vooral  bg  de  Engelschen  zoo  prikkelend  nationali- 
teitsgevoel,  om,  buiten  het  geval  van  onontwgkbaren  dwang, 
een  post  te  laten  varen ,  waaruit  men  een  ouden  vijand  verdreven 
had,  en  waar  men  zich  wel  bevond.  „Java  kan  niet  te  spoedig 
in  zeden  en  gewoonten  Engelsch  worden",  —  schreef  hg  in 
volle  oprechtheid  ^.  En  daarmede  niet  tevreden,  wilde  Minto 
hoe  eerder  des  te  beter  het  geheelebestuur  van  Java,inalzgne 
deelen,  in  Engelsche  handen  doen  overgaan  *.  jfTo  place  the 
important  influence  attached  to  the  iuterioradministrationofthe 
country  in  English  hands",  was  zgn  streven.  Dit  bleek  uit  de 
benoemingen,   door   hem   gedaan,    van  een  Hope,  Grawfurd, 


Zie  blz.  8,  9. 

„Memoir  of  the  Ufe  of  Sir  Th,  S,  Baffies.  B$  his  Widow  (1880)",  p.212. 

Zie  bl£.  7. 

2ie  bis.  9, 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  I  D  I  N  o.  VII 

Adams  ^  Het  zon  ook  het  streven  zgn  van  zgn  Luitenant  op 
Java. 

Het  was  begr^'pelgk,  dat  de  nieuw  benoemde  britBche  landvoogd 
te  Batavia  geheel  het  spoor  volgde ,  dat  hem  door  Lord  Minto 
werd  aangewezen.  De  na  dertigjarige  Raffles  had  zgne  loopbaan 
In  de  hoofdadministratie  der  Engelsche  Compagnie  te  Londen 
begonnen  y  en  was  nog  in  1805  klerk  aldaar,  op  een  gering 
salaris^  toen  hg  in  den  werkeli)ken  Indischen  dienst  trad ,  en  zich 
door  eene  voor  zijn  karakter  weinig  eervolte  handeling  machtige 
beschermers  verzekerde  ^. 

Na  op  die  wgze  „den  voet  in  den  stggbengel"  te  hebben 
gezet ,  was  hg  binnen  weinige  jaren  tweede  secretaris  van  het 
Gonvemement  op  Foeloe-Penang,  daarna  door  den  Gouverneur- 
Generaal  van  Britsch-Indië  belast  geworden  met  het  verzamelen 
▼an  gegevens  omtrent  de  Maleische  volken  en  het  aanknoopen 
van  onderhandsche  betrekkingen  met  die  inlandsche  vorsten ,  die 
nog  onder  de  Nederlandsch-Fransche  heerschappg  stonden  ^ ;  had 


■    Zie  No.  I  en  LXX. 

*  Die  handeling  iras  geen  andere  dan].liet  hnweiyk  van  Baffles  met  de  mainteitéê 
▼an  den  bekenden  Sir  Bamsay  (den  alvermogenden  Secretaris  der  Compagnie), 
▼an  wie  deze  zich  wenschte  te  ontdoen.  Diens  machtige  gunst  was  de  pr^'s  voor 
B^ne  handeling.  (fT.  May  aan  Qoldberg,  19  Auguttua  1817.) 

*  Het  is  hier  de  plaats  om  te  waarschuwen  tegen  menige  ▼oorstelling,  die 
w9  in  de  ,  Memoir  of  the  life  and  pnblic  services  of  Sir  Th.  S.  Bafles.  By  his 
Widow"  aantreffen.  Door  eene  ▼ereeniging  ▼an  feiteiyke  onjuistheden  met  chro- 
nologische ▼erwarringen ,  die  ons  niet  anders  dan  gewild  toeschgnen,  wordt  uit 
de  lezing  ▼an  dat  werk  een  indruk  ▼erkregen,  die  dikwyis  de  toets  ▼an  het 
historisch  onderzoek  niet  doorstaan  kan,  en  waarop  w^  op  meer  dan  eene  plaats 
te  eerder  zullen  moeten  wgzen,  wijl  deze  onder  ons  een  soort  van  burgerrecht 
▼erkregen  heeft. 

Eene  dier  opvattingen,  waar^oo^  geen  andere  oorspronkelgke  bron  is  aan  te 
wQzen  dan  de  genoemde  „Memoir",  is  deze/ dat  Baffles  niet  slechts  de  uitvoerder, 
maar  de  motor  der  geheele  onderneming^  ▼an  de  Engelschen  naar  Ja^a  zou  ge- 
weest zpn.  Daar  waar  Raffles  de  agent,  de  handige  uitvoerder,  geweest  is,  wordt 
hg  in  die  „Memoir"  by  herhaling  als  de  ontwerper  voorgesteld.  En  zoo  zou 
ook,  volgens  de  samenstellers  van  dat  werk,  Baffles  de  man  zQn,  die  den 
Britschen  Gouvemeur-Qeneraal  het  eerst  op  het  belang  van  Java  gewezen  en 
tot  de  verovering  zou  overgehaald  hebben,  en  Lord  Minto.  daartoe  dan  ook 
op  zQn  aandrang  alléén  hebben  besloten.  „Mr.  Bai&es  communicated  to  Lord 
Minto  Information  of  so  important  a  nature,  tbat  H.  L.  was  induced  to  undertake , 


Digitized  by 


Google 


VIII  I  IV  L  E  I  D  I  N  «. 

hg  Lord  Minto  op  diens  tocht  naar  Batavia  vergezeld,  en  was 
hg  thans  opgeklommen  tot  den  rang  van  landvoogd  over  Java  en 
onderhoorigheden. 

Zgne  bekwaamheden  hadden  hem  spoedig  op  de  hoogte  ge- 
bracht van  hetgeen  hem  opgedragen  en  toevertrouwd  werd.  De 
jaren  op  het  Oost-Indische  Huis  te  Londen  doorgebracht,  waren 
voor  hem  leerjaren  geweest,  die  in  het  gebrekkige  zijner  op- 
voeding op  eigenaardige  wgze  voorzien  hadden.  Door  zgn  vroeg- 
tgdig  treden  in  de  ambtelijke  loopbaan,  had  hg  zich  die  netheid 
van  uitdrukking  eigen  gemaakt,  die  in  al  zijne  geschriften 
heerscht.  Maar  het  hoofdbnrean  der  Engelsche  Compagnie  was 
ook  eene  degelgke  oefenschool  voor  handelskennis,  die  de  jengdige 
Baffles  zich  zoo  goed  ten  nntte  gemaakt  had,  dat  hg  in  Lord 
Minto's  schatting  op  dat  gebied  nitblonk  boven  vele  ambtenaren 
van  hoogeren  rang  ^  Zijne  weetgierigheid,  zgne  eerzucht,  het 
gevolg  van  het  onbestemde  gevoel  eener  hoogere  roeping, 
hadden  hem  doen  grijpen  en  zich  verdiepen  in  de  studie  van 
vreemde  talen ,  landen  en  volken.  Had  hg  eene  wetenschappelgke 
opleiding  genoten,  hij  zou  zich  waarschgnigk  tot  een  geleerde 
van  naam  hebben  ontwikkeld;  nu  stond  slechts  de  ambtelgke 
loopbaan  voor  hem  open.  Maar,  even  als  hg  zich  door  het  aan- 
leeren  der  Maleische  taal  en  in  't  algemeen  door  zgne  studiën 
reeds  boven  de  routine  verheven  had,  zoo  ging  hg,  in  Indië 


without  delaj,  the  rednction  of  Java  and  ita  dependencies.  Lord  llinto  decided 
on  this  measnre  on  his  own  responsibilitj",  heet  het  daar. 

Die  voorstelling  nn  wordt  niet  slechts  door  hetgeen  op  de  eerstvolgende  blx. 
van  hetzelfde  werk  voorkomt  (sie  blz.  22  en  23)  wederlegd,  maar  is  in  strfjd 
met  het  geheele  beloop  van  £ngeland*s  plannen  ten  aanzien  van  Java,  zooals 
wg  die  reeds  nit  voorgaande  jaren  op  eene  andere  plaats  hebben  leeren  kennen, 
en  zooals  ons  die  hier  uit  Lord  Minto*s  correspondentie  zelve  gebleken  zgn. 

Voor  *t  oogenblik  bepalen  wg  ons  tot  deze  aanwyzing  aangaande  een  werk, 
waamit  meer  wednwlgke  piëteit,  dan  wel  hlstorisch-kritische  zin  spreekt. 

'  „Hy  vond  in  hem  meer  algemeene  conunerciëele  kennis,  dan  in  vele  andere 
bedienden  van  aanzien.**  (Jfoy  aan  Ooldberg). 

Be   Nederl.   Ambassadeur  te  Londen  gaf  den  indruk  eener  kennismaking  met 
Baffles   weer  in  deze  woorden:  „J*&i  trouvè  en  lui  un  homme  intelligent, 
je  suis  porté  k  croire  qu*U  ne  manque  pas  de  bonne  opinion  de  Ini-même.*' 


Digitized  by 


Google 


iriLBIDIlfG.  IX 

gekomen  y  de  reeds  verkregen  kennis  verder  nitbreiden^  haar 
in  toepassing  brengen  op  de  plaats  zelve,  in  dat  middenpnnt 
der  Maleisebe  wereld ,  Malacca  i,  en  die  deelen  van  den  groeten 
Oosterschen  Archipel,  waarheen  de  Britsche  luipaard  allengs 
begonnen  was  zgoe  klauwen  weder  uit  te  strekken.  Sa£Bes' 
werkkring  en  studiën  hadden  hem  in  nauwe  aanraking  met 
Leyden,  den  bekenden  Oriëntalist,  en  Marsden,  den  geschied- 
schrgver  van  Sumatra,  gebracht.  Door  het  een  zoowel  als  het 
ander,  gevoegd  bij  een  verblgf  tot  herstel  zijner  gezondheid  in 
Malacca  en  de  door  hem  aanvaarde  opdracht  in  den  Archipel, 
was  het  Raffles  gegeven  die  gemakkelijkheid  in  den  omgang 
met  Oostersche  volken  te  verkrggen,  die  hem  zoo  goed  te  stade 
zon  komen. 

De  kennis,  welke  de  vroegere  heeren  en  meesters  over  den 
Oosterschen  Archipel  van  de  hun  onderworpen  landen  en  volken 
tot  dusver  bezeten  hadden,  was  niet  bijster  groot;  boeveel  te 
minder  moest  dit,  bij  den  naijver  waarmede  zg  over  hunne 
bezitting  gewaakt  hadden,  het  geval  met  den  vreemde  zijn! 
Zelfs  het  tijdperk ,  gedurende  hetwelk  de  macht  der  Hollandsche 
Compagnie  stuk  voor  stuk  was  afgebroken,  en  de  Engelschen 
zich  op  haar  gebied  indrongen,  was  voor  dezen  niet  bijzonder 
leerzaam  geweest.  Beschouwde  niet  het  Hoofdbestuur  der 
Britsche  O.  I.  Compagnie,  nog  in  1810,  „Crissic"  als  de 
voornaamste  vestiging  der  Nederlanders  „  to  the  Ëastward "  ^  ? 
Raffles  had  dus  waarschijnlijk  wel  bevroed,  welke  voordeelen 
het  verder  doordringen  in  de  kennis  der  landen  en  volken  van 
den  Archipel  hem  aanbrengen  zou.  Zeker  was  hij  de  man  die, 
bg  de  besliste  richting  welke  de  Ëngelsche  staatkunde  thans 
ten  aanzien  der  vgandelgke  koloniën  volgde,  instaat  was  groote 
diensten  te  bewijzen.  Lord  Minto  erkende  dit,  en  wist  Raffles' 
talenten  niet  alleen  te  benuttigen,  maar  ook  op  prgs  te  stellen. 


Vg.  de  i^Hemoir",  p.  8. 

Zie  de  Instructie  van  31  Ang*.  1810,  op  bl.  4, 


Digitized  by 


Google 


X  INLEIDING. 

Had  echter  het  begin  van  diens  loopbaan  zich  reeds  door 
de  vereeniging  van  onbetwistbare  bekwaamheid  met  een  tot  in 
het  misdadige  zwak  karakter  gekenmerkt ,  zijn  geheele  staat- 
kundige leven  zon  daarvan  den  stempel  dragen.  Delgndieden 
staatsman  van  den  intrigant  scheidt;  was  daardoor  voor  zgne 
oogen  nanwelgks  merkbaar;  en  vóór  dat  hi)  de  landvoogd  van 
Java  werd;  had  hg  zich  laten  gebruiken  om  met  de  Javaansche 
vorsten  tegen  hun  wettig  oppergezag  zamen  te  spannen^  en  anderen 
op  te  zetten  dat  gezag  omver  te  werpen  met  de  a&chuwelijkste 
middelen.  In  zgn  begrip  van  zedelijkheid;  scheen  het  doel  alle 
middelen  te  wettigen;  mits  zg  slechts  tot  dat  doel  leidden. 

Dit  bleek  niet  alleen  uit  zgne  gedragingen  jegens  den  Sultan 
van  Palembang  en  anderen;  vóór  de  vestiging  van  hetBritsche 
gezag;  het  beheerschte  in  dezelfde  mate  zgne  houding  ten 
aanzien  van  Soerakarta;  zyne  handelingen  op  Sumatra;  tgdens 
dat  gezag  weder  door  het  oude  Hollandsche  zou  vervangen 
worden.  Maar  ook  op  ander  gebied  zou  hy  naar  elk  middel 
grijpen,  dat  hem  slechts  dienstig  zijn  kon;  van  daar  de 
vaak  averechtsche  voorstellingen;  door  hem  aan  den  loop  der 
zaken  zgner  landvoogdg  in  zgne  officiëele  zoowel  als  niet  officiëele 
geschriften  gegeven,  de  keuze  van  dikwerf  geheel  onware 
gronden  voor  het  doordryven  zijner  ontwerpen. 

Kon  misschien  het  eerste  voor  een  deel  op  rekening  van  een 
overprikkeld  nationaliteitsgevoel  worden  geschreven,  en  hield 
al  het  laatste  verband  met  grootsche  plannen,  waarmede  hij  zich 
vereenzelvigd  had,  —  het  karakter  van  den  staatsman  moest 
daaronder  echter  noodwendig  Igden.  En  dit  te  meer  wgl  vast- 
heid van  stelsel  in  zgn  bestuur,  zoowel  als  in  zijne  meer  diploma- 
tieke handelingen ,  gemist  werd.  Was  zijne  kortstondige  regeering 
over  Java  een  toonbeeld  van  veranderlijkheid;  niet  minder  ge- 
tuigden zijne  staatkundige  begrippen  van  een  gemis  aan  eenheid 
en  oprechtheid ;  dat  hem  er  toe  bracht  de  denkbeelden  van  anderen 
te  omhelzen  en  zich  door  uitwendige  omstandigheden  te  laten  leiden. 

Naar  gelang  der  tijdperken;  wisselden  ook  zijne  handelingen 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  XI 

jegens  de  vorsten  van  Java  af.  Wat  hg  op  het  eene  oogenblik 
ten  aanzien  der  Lampongs  voorschreef,  keurde  hij  op  een  ander 
oogenblik  af.  Zijne  gedragslgn  op  Snmatra  was  in  strijd  met 
die  door  hem  op  Java  gevolgd.  En  waar  hg  de  warme,  over- 
tuigde voorstander  van  het  behond  zijner  landvoogdg  als  Britsche 
bezitting  geweest  was,  zon  hij,  na  de  bekomen  zekerheid  van 
zgn  ontslag,  onder  de  eersten  zgn,  die  in  den  weder-a&tand 
volkomen  berostten. 

Werd  toen  beslist  voor  de  zienswgze  van  het  Bestuur  der 
Compagnie  door  Raffles  part^  gekozen,  in  den  aanvang  was  hij 
de  niet  minder  besliste  volgeling  van  Lord  Minto.  En  onze  taak 
brengt  mede,  thans  allereerst  aantetoonen,  hoe  de  po^ngen 
van  deze  beiden  vereenigd  strekten  om  het  Britsche  gezag  en 
den  Britschen  invloed,  zoo  duurzaam  mogelgk,  in  den  Oosterschen 
Archipel  te  vestigen.  Zooals  wg  zagen,  had  de  Gouverneur- 
Generaal  van  Britschindie  daartoe,  naast  Java,  Baffles  meer 
bgzonder  op  Gelebes,  Bomeo,  Timor,  gewezen. 


Java  was  de  laatste  geweest  in  de  rg  der  veroveringen,  die 
Engeland  op  het  gebied  der  koloniën  van  Holland  gemaakt  had. 
Achtereenvolgens  was  een  britsch  gouvernement  van  Malakka, 
van  Sumatra's  Westkust,  van  de  Molnkken,  ieder  onaf bankelgk 
van  het  andere  gevormd.  Thans  voegden  Java  en  onderhoorig- 
heden  daaraan  eene  vierde,  alleen  aan  het  „Suprème  Govern- 
ment'' te  Calcutta  ondergeschikte,  afdeeling  toe.  Terwgl  wg 
van  de  drie  overige  gouvernementen,  waarin  de  oude  Hol- 
landsche  bezittingen  gedurende  het  Britsche  tusschenbestuur 
verdeeld  werden,  zoo  goed  als  niets  weten,  levert  Raffles' land- 
voogdg  eene  reeks  van  gebeurtenissen  op,  die  zoowel  wegens 
haar  dadelgken  invloed  als  wegens  haar  strekking  voor  volgende 
tgden,  al  onze  belangstelling  verdienen.  Dit  was  voomamelgk 
het  geval  met  den  zetel  van  zgn  bestuur,  gelgk  zgne  maatre- 
gelen ook  daar  alleen  met  een  duurzamen  uitslag  bekroond  werden. 


Digitized  by 


Google 


XII  I  n  L  B  I  D  I  2«  6. 

Java  was,  t^dens  de  laatste  stuiptrekkingeD  der  fransch- 
hollaodsche  macht  aldaar,  slechts  gedeeltelijk  voor  den  Engel- 
schen  invloed  gewonnen:  wg  bedoelen  de  inlandsche  regeeringen, 
en  spreken  thans  niet  van  de  Europeesche  maatschappg.  Alleen 
de  vorst  van  Madoera  had  zich  geheel  aan  de  zgde  van  den 
vijand  geschaard.  In  Bantam  was  't  slechts  het  hoofd  van  den 
opstand,  welke  diens  plannen  openlijk  begunstigd  had.  En  de 
houding  der  Vorstenhoven  van  het  zuiden  was  zoo  dubbelzinnig 
geweest,  dat  hnnne  troepen  zich  eerst  tegen  het  aloude  opper- 
gezag gekeerd  hadden  toen  dit  door  de  fortuin  ten  eenen  male 
verlaten  was. 

Toch  zijn  wg  geneigd  in  de  meegaande  houding,  door  den 
nieuwen  Landvoogd  aanvankelgk  jegens  den  Keizer  en  den 
Sultan  van  Java  gevolgd,  iets  van  de  terugwerking  te  zien  dier 
betrekkingen,  welke  Baffles  in  eene  andere  hoedanigheid  en 
onder  andere  omstandigheden  had  aangeknoopt.  De  hulp  die 
Madoera  bg  den  aanval  der  Engelschen  bewezen  had,  zou 
in  tal  van  onderscheidingen  erkenning  vinden;  diens  land 
zou,  terwgl  aan  geheel  Java  nieuwe  belastingen  werden 
opgelegd ,  door  eene  geheele  ontheffing  daarvan  beloond  worden, 
Pangeran  Achmet  werd  wel  een  halfjaar  lang  in  zgne  stoute, 
onafhankelijke  gedragingen  in  het  Bantamsche  geduld,  waar 
hg  te  voren  tot  de  vestiging  van  het  britsche  gezag  de  hand 
geleend  had.  Lag  bet  dan  niet  in  den  aard  der  zaak,  dat  ook 
de  geheime  verbindiogen  door  Raffles  reeds  met  de  Vorstenhoven 
gevormd,  haar  nawerking  deden  gevoelen!  ^ 

Hierdoor  is  echter  slechts  gedeeltelijk  de  gedragslijn,  die  hij 
thans  jegens  de  vorsten  van  Java  volgde,  te  verklaren.  Hun 
kans,  toch,  schoon  meenende  te  zien  bg  de  eerste  vestiging 
van  een  nieuw  Europeesch  gezag,  badden  deze  reeds  aan 
Lord  Minto  eischen  gesteld,  die  aan  het  ééne  en  onverdeelde 
Javasche  Rgk  herinnerden.  Zg  waren  geene  andere  of  mindere 


Vg.  het  Tflda.  voor  Ned.  Indië,  VI  bk.  4,  29,  88. 


Digitized  by 


Google 


t  N  L  B  I  D I  II  o.  im 

dan  deze:  hernieuwde  betaling  der  Strandgelden,  afstand  van 
de  begraafplaatsen  hunner  Voorouders  (waaronder  een  groot 
deel  van  Java's  N.  O.  kust  kon  verstaan  worden)  ^  en  terugkeer 
liunner  verbannen  betrekkingen  ^  Daarb^  ging  de  oude  Sultan 
weder  voor  in  aanmatigende  handelingen  ^  alsof  hg  door  Daendels 
niet  als  vorst  van  het  Jokjosche  Rgk  tot  aftreden  was  ge- 
dwongen geweest. 

De  houding  van  Baffles  tegenover  zulke  vergaande  eischen 
en  handelingen  doet  juist  het  ongegronde  zien  van  het  door 
sommigen  gevelde  oordeel^  „dat  zgne  politiek  jegens  de  Vorsten 
van  Java  de  voortzetting  van  die  van  Daendels  was''  ^.  Daar- 
gelaten of  Daendels  ooit  eene  bepaalde  staatkunde  gevolgd 
heeft  ^  dacht  en  handelde  Raffles  in  allen  gevalle  hier  in  lijn- 
recht tegenover  gestelden  zin.  Waar  deze  op  weinig  beredeneerde 
wgze  Sultan  Amangkoe  Boewana  II  van  den  troon  stiet,  ging 
de  Britsche  Landvoogd  van  het  gronddenkbeeld  uit,  dat  bet 
herstel  van  dien  vorst  door  de  rechtvaardigheid  en  het  alge- 
meen belang  gevorderd  werd  '.  Veeleer  dan  op  de  traktaten 
van  1811,  steunde  hg  op  die  van  1792.  Waar  Daendels  met 
de  Vorsten  een  ruil  van  landen  aanging,  waarbg  veel  belovende 
streken  van  den  Oosthoek  door  hem  afgestaan  werden,  oor- 
deelde Baffles  voor  die  geheele  transactie  geen  enkele  grond 
aanwezig.  Waar  Daendels  gestadig  verwikkelingen  met  hen 
gezocht  had,  was  Baffles'  beleid  op  het  bewaren  van  den  vrede 
gericht,  bereikte  hij  in  Bantam  en  Tjeribon  zijn  doel  op  vreed- 
zamen  weg,  en  zon  hij  zijne  denkbeelden  in  de  landen  van 
den  Sultan  ën  den  Keizer  eerst  ten  volle  in  toepassing  brengen , 
nadat  eene  samenzwering  dier  Vorsten  tegen  het  Europeesch 
gezag  hem  dwong  hen  te  vernederen. 


^    Zie  No.  LXXI. 

*  Zie  Teth,  Java  II  blx.  679.  Het  onjuiste  van  dat  oordeel  cal  nog  nader 
blaken  in  de  aangelegenheden  van  Bantam. 

•  InBtrnctiën  yan  Crawfnrd:  No.  LXX. 


Digitized  by 


Google 


XIV  I  N  L  B  I  D  I  I«  6. 

Zien  wg,  eindelgk,  Raffles^  io  weerwil  van  den  latenten  tegen- 
stand van  het  Jokjokartasche  hof,  vastbonden  aan  het  herstel 
van  den  onden  Sultan  op  den  troon ^  in  die  mate  zelfs,  dat 
eene  bgzondere  commissie  tot  dat  einde  daarheen  werd  afge- 
vaardigd I);  zien  wg  hem  besluiten  tot  de  zending  van  Nata 
Eoesoema  naar  hetzelfde  hof,  en  dien  inlandschen  prins  in  zgn 
vertrouwen  nemen;  zien  wg  hem  bereid  te  bewilligen  in  den 
eisch,  wel  niet  om  de  strandgelden  te  betalen,  maar  een 
aequivalent  daarvan  toe  te  staan  ^,  —  dan  vinden  wg  daarin 
zoovele  vingerwijzingen  naar  wat  hg  noemde:  „the  importance 
of  impressing  the  native  chiefs  with  a  due  sense  ofthecharacter 
of  the  British  Government,  so  as  to  altach  them  to  our  interesls, 
under  any  cireumstances'^ '.  Deze  bedoeling,  welke  geene  andere 
dan  die  van  Lord  Minto  was,  straalde  in  alle  regeeringshafide- 
lingen  van  Raffles  door,  en  gaf  wellicht  den  sleutel  tot  het 
verdrag  van  28  December  1811,  dat  wg  in  staat  zgn  hier  mede 
te  deelen  ^. 

Had  de  Britsche  Luitenant-Gouverneur  zich  echter  gevleid , 
door  het  tot  stand  brengen  daarvan,  den  vrede  op  Java  te  ver- 
zekeren, dan  had  hg  buiten  de  sluwheid  en  onaf  hankelgkheids- 
zucht  der  inlanders  gerekend.  Wel  verre  van  de  bedoelingen 
van  het  Britsche  bestuur  te  waardeeren,  volhardden  de  Keizer 
en  de  Sultan  in  hunne  pogingen  om  zich  van  dien  nieuwen 
opperheer  te  ontslaan.  Het  oogenblik  daartoe  scheen  gekomen, 
toen  het  grootste  deel  der  Engelsche  legermacht,  voor  eene  expe- 
ditie naar  Palembang,  dit  eiland  verlaten  had.  Men  zag  toen  zich 
binnen  weinige  maanden  herhalen  wat  onder  het  Nederlandsch  be- 
stuur ,  sedert  de  bevrediging  van  Java  in  het  midden  der  voorgaande 


1    Die  Commissie  bestond  nit  Mnntiiige ,  Mackenzie  en  Phillips.  Zie  No.  LXXIIT 
en  de  y^PubUc  C<msuieaüont'\  28  Koy.  1811. 

*  Zie  No.  LXXI  en  LXXII. 

•  Zie  bladigde  11. 
'    Zie  No.  LXXrVé 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  tv 

eeflw,  tot  de  zeldzame  uitzonderingen  behoord  had:  de  samenspan- 
ning ?an  de  beide  machtigste  vorsten  tegen  het  Europeesch  gezag. 

Die  toeleg  was  yan  te  ernstiger  aard,  wyl  de  britsche  heer- 
schappg  nog  nauwelijks  in  Bantam  en  Tjeribon  voet  gevat  en 
xg  de  vorsten  in  andere  gewesten  te  ontzien  had,  terwgl  zg  —  zooals 
wg  zeiden  —  zelve  van  hare  beste  krachten  was  ontbloot.  Baffles 
trok  wel  ten  spoedigste  de  beschikbare  troepen  te  Samarang 
bgeen;  maar  indien  Oillespie  niet  glings  teruggekeerd  en  er 
onder  zgne  krggskundige  leiding  niet  onverwgld  een  einde  aan 
de  beweging  gemaakt  ware,  zouden  de  gevolgen  niet  te  overzien 
geweest  zgn.  In  den  kraton  van  Jokjo  werden,  toch,  weidrade 
overtuigende  bewgzen  eener  uitgebreide  samenzwering  gevonden. 

Daarentegen  bezat  het  Britsche  bestuur  binnen  dien  kraton 
vrienden,  in  de  pangerans  Nata  Koesoema  en  Nata  Diningrat, 
sedert  het  eind  des  vorigen  jaars  daarheen  teruggezonden ,  en 
in  den  Kapitein  der  Chinezen,  den  bekenden  Tan  Djinsing, 
die  alle  door  Raffles  in  't  geheim  bezoldigd  werden  ^  Ook  de 
jonge  Sultan,  thans  nog  van  zijn  gezag  beroofd,  was  de  natuur- 
Igke  bondgenoot  van  al  wie  zich  tegen  de  overweldigingen  zgns 
vaders   keeren  zon  ^.   Reeds   werd  de  eenheid  der  vgandige 


^  Dit  bl^kt  uit  tvee  brieyen  van  BafjUê  aan  Orawfwrd^  Tan  28  December 
1811,  waarvan  de  een  Inidde: 

—  n^<>^  ^^^  anthomed  to  pay  to  the  Chlna-Captaln  at  Djocjocarta  the  sum 
of  Sp.  D.  One  Thonaand ,  on  account  of  sernces  rendered  to  Go?ernment  daring 
the  late  transactions  at  Djocjocarta  „. 

Sn  de  andere; 

—  Deeming  it  an  object  of  the  flrst  importance ,  that  a  politieel  inflaence  be 
establiahed  without  delay  at  the  Conrt  of  the  Snltan,  yon  are  anthorized  to 
make  anch  pecnniary  presents  as  may  be  acceptable  ....  Yon  are  anthorised 
to  pay  to  Pangerang  Noto  Sloaoemo  an  annual  Pension  of  Six  Thonsand  Spé 
Dollars,  nntil  forther  orders.^* 

*  Eene  yoorloopige  overeenkomst  schgnt  selfs  reeds  tnsschen  Crawford  en 
den  jongen  Snltan  in  den  loop  der  maand  Juni  1812  getroffen  te  iQn.  DaarbQ 
verbond  het  Britsche  bestuur  aich  tot  diens  verheffing  in  de  plaats  fgns  vaders^ 
waartegen  hjj  de  volgende  verplichting  op  zich  nam: 

(Art.  3)  „  On  the  arrival  of  the  Hou,  Lient  Oovemor  at  Djocjocarta  Adiningrat, 
the  Heriditary  Prince  engages  te  conclude  a  deflnitive  treaty  with  him ,  on  such 
terms  as  the  said  Hon.  Li  Govemor  may  deern  just,  wise,  and  for  the  mutual 


Digitized  by 


Google 


tVI  1  N  L  B  1  D  I  N  o. 

plannen  hierdoor  verbroken;  en  het  was  te  voorzien  dat  flit 
ook  het  geval  zgn  zon  met  den  weerstand  in  den  kratOQ;  zoodra 
deze  door  de  glings  bijeengetrokken  Engelsche  macht  werd  aan- 
gevallen. Niet  meer  dan  1200  man  Europeërs  en  Sepop ,  maar 
onder  de  aanvoering  van  een  Gillespie,  vertoonden  zich  den 
18  Juni  1812  voor  Jokjokarta^  waar  nog  zich  een  deel  van  het 
legioen  van  Prang  Wedono  bg  hen  voegde  ^  De  hoofdstad 
werd  beschoten ;  en  toen  de  oude  Sultan  weigerachtig  bleef  om 
zich  te  onderwerpen,  geschiedde  op  den  208ten  de  bestorming 
van  den  Eraton  ^. 

Men  weet  met  welk  gevolg.  De  oude  zoowel  als  de  jonge 
Sultan  vielen  den  overwinnaar  in  handen.  Hun  legermacht,  die 
toen  het  er  op  aankwam  niet  dan  een  zwakken  weerstand  geboden 
had,  werd  ontbonden.  De  muren  van  den  Eraton  werden  om- 
vergehaald. Erachtens  het  Engelsche  oorlogsrecht,  maakten  de 
troepen  zich  meester  van  al  de  schatten  van  den  schraapzuchtigen 
ouden  vorst,  die  onder  bun  bereik  vielen.  Die  buit  beliep  ongeveer 
een  millioen  dollars;  en  waarlgk  niet  te  verwonderen  was  het, 
dat  't  een  bezoeker  van  het  Hof  van  Jokjo,  weinige  jaren 
na  die  plundering,  opviel  hoe  „de  vorige  gouden  schalen  en 
bekers  van  dat  Hof  in  slecht  zilver  en  aardewerk  veranderd  waren  *. 

Thans  bad  de  Britsche  landvoogd  geen  reden  meer  om  den 
Sultan  Sepoeh  noch  den  Eeizer  te  ontzien.  De  oude  Sultan 
werd  van  den  troon  vervallen  verklaard  en  naar  Batavia  over- 
gebracht; terwijl  zgn  zoon  in  het  verloren  gezag  werd  hersteld  *. 


benefit  of  both  countries  „  .  .  .  . 

Op  de  mgzyde  van  dit  in  het  Archief  van  Jokjo  gevonden  ongeteekende stuk, 
staat  geschre?en:  Freliminary  articles  of  treaty,  entered  into  between  the  Hon. 

English  E.  I.  Company  and  the  Hereditary  Frince  of  Djocj. ,  dated 

Juni  1812". 

^  Het  Legioen  yan  Prang  Wedono  werd  krachtens  een  Beslnit  van  Febniari 
1812  gereorganiseerd.  Zie  No.  LXXV. 

»     Zie  „Memoir",  p.  126—130. 

•  Zie  blz.  98. 

*  Proclamatie  van  28  Juni  1812.  {Procl,  Begul  etc.  in  the  leland  of  Jaoa 
by  the  Britith  Ocvemment,  I  p.  69.) 


Digitized  by 


Google 


I  If  L  B  1  D  t  If  6.  tVII 

Deze  moest  zich  verbinden,  nooit  iets  ten  nadeele  dier  Pange- 
lans  te  zullen  ondernemen  wier  goede  gezindheid  jegens  het 
Enropeesch  gezag  thans  openbaar  was  geworden.  Maar  hiermee 
niet  tevreden  y  verleende  Baffles  aan  Nata  Eoesoema  tegelgkertyd , 
en  openlgk,  den  titel  van  Adipatti  Pakoe  Alam,  met  behoud 
zgner  jaariyksehe  toelage  van  6000  sp.  Matten  ^  En  met  de 
bedoeling  dezen  prins  nog  nader  aan  zich  te  verbinden,  ver- 
hief hij  hem  daarna  tot  onafhankelijk  vorst,  den  Sultan  ver- 
plichtende hem  land  en  volk  van  zgn  gebied  af  te  staan. 

Deze  laatste  benoeming,  die  in  Maart  1813  haar  beslag  kreeg  ^ , 
stelde  Pakoe  Alam  in  het  Jokjosche  Rgk  in  dezelfde  verhouding 
jegens  het  Ëuropeesch  gezag,  als  waarin  Prang  Wedono  aan 
het  hof  van  Soerakarta  reeds  tgdens  de  Nederlandsche  Compagnie 
geplaatst,  en  sedert  gebleven  was.  Terwijl  aan  den  eersten  nu 
gelijke  verplichtingen  als  dezen  opgelegd  werden ,  meende  Baffles 
in  de  toekenning  van  een  erfelijk  prinsdom  aan  het  geshicht 
van  Pakoe  Alam  een  zijdelingsch  middel  te  zien,  om  ook  de 
macht  der  Sultans  voor  het  vervolg  te  breidelen. 

Dat  de  regeerende  Sultan  de  strekking  der  maatregelen  aan 
zgn  hof  en  in  zijn  land  genomen  doorzag,  bewees  zgne  vergaande 
gverzucht  jegens  dien  broeder  zijns  vaders,  welke  op  't  einde 
van  zgn  leven  tot  openbare  vyandschap  oversloeg.  Toen  die 
Sultan  in  November  1814  plotseling  stierf,  deed  het  Britsche 
bestuur   niettemin ,    bij    de  minderjarigheid  van  diens  zoon  ' , 


*  Zie  bic.  101,  2. 

*  Het  contract  met  Pakoe  Alam  werd  den  17de  dier  maand  bekrachtigd.  Men 
yindt  het  hierachter  afgedrukt  onder  N".  LXXIX. 

Het  Eg  vergnnd  op  de  belangrgkheid  van  dit  stnk ,  uit  het  Archief  Tan  het 
Jokjosche  Hof  afkomstig,  bijzonder  de  aandacht  te  vestigen,  wgl  tot  dusver 
geen  der  Contracten  met  Pakoe  Alam  of  Mankoe  Negara  aangegaan,  gevonden  was. 
Mr.  L.  W.  C.  van  den  Berg  had  zich  daardoor  reeds  tot  de  bewering  laten 
verleiden,  dat  „ook  met  den  leenvorst  Pakoe  Alam  nimmer  contracten  gesloten  zijn.'* 
{y^De  inlandiche  rangen  en  tiiels"  blz.  77 ,  78.) 

'  Zooals  men  weet,  werd  deze  jongere  zoon  verkozen,  wgl  hi|  van  zuiver 
vorstelyken  bloede  was.  Be  oudste  zoon  des  Sultans,  die  daardoor voorbygegaan 
werd,  is  de  bekende  Dipo  Negoro. 

n 


Digitized  by 


Google 


XVIII  I  N  L  B  I  D  I  N  6. 

zgne  keuze  wederom  op  Pakoe  Alam  vallen .  en  stelde  het  dezen 
zijn  beschermeling;  eer  dat  laar  ten  einde  waS;  aan  tot  Regent 
van  het  Jokjosche  rijk  ^ 

Alvorens  verder  te  gaan,  verdienen  de  traktaten  ^  door  Baffles 
na  afloop  der  vijandelgkheden  aan  de  Vorstenhoven  opge- 
legd,  ten  volle  onze  aandacht.  Want;  gelijk  de  op  zgn  troon 
herstelde  Sultan  Radja  in  alle  bepalingen  die  van  hem  geeischt 
werden  reeds  vooraf  toegestemd  bad,  kostte  het  den  naar  Soera- 
karta  gezonden  Commissaris  Hope  ook  weinig  moeite  den  Soe- 
soehoenan,  door  hem  van  zgne  medeplichtigheid  in  den  jongsten 
aanslag  te  overtuigen,  in  elke  voorwaarde  te  doen  bewilligen  *. 
En  zoo  waren  tamelgk  gelijkluidende  verdragen  met  beide  tot 
stand  gekomen,  die  hen  in  eene  geheel  andere  verhouding  jegens 
het  Europeesch  gezag  plaatsten,  dan  waarin  de  O.  L  Compagnie 
en  de  Nederlandsche  Staat,  in  de  eerste  jaren  dezer  eeuw, 
hen  hadden  beschouwd  '. 

Door  Daendels  was  ten  dien  aanzien  in  hoofdzaak  alles  bg 
het  oude  gelaten  ^.  Ook  hij  had  zich  in  het  inwendig  bestuur 
der  Vorstenlanden  nooit  gemengd,  en  de  vorsten  vrijelgk  over 
hunne  inkomsten  laten  beschikken  Ook  hij  had,  bij  de  met  hen 
gesloten  contracten,  de  gedwongen  leveringen  behouden.  Dat 
de  beide  vorsten  van  Midden-Java  thans,  gelijk  reeds  in  December 
1811,  van  al  hunne  bestaande  verplichtingen  in  dit  laatste 
opzicht  ontslagen  werden  (Art.  10) ,  hing  samen  met  de  radicale 
hervorming,  welke  Lord  Minto  in  het  stelsel  van  landelgk 
beheer  had  voorgeschreven.  Er  was  dientengevolge  eene  com- 
missie ingesteld,  die  over  het  geheele  eiland  hare  onderzoe- 
kingen omtrent  de  economische  toestanden  moest  uitstrekken: 
alvorens  deze  echter  verslag  van  hare  bevindingen  had  kunnen 


<     Zie  bis.  101-104,  en  No.  LXXXin. 

*  Vg.  blf.  10. 

*  Zie  de  contracten  yan  1812  met  den  Sultan  en  den  Soesoehoenan,  onder 
N«.  LXXVI  en  LXXVII. 

*  V^.  Deel  XIII,  Hoofdat.  XXX. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  t  D  1  Pr  o.  XIX 

doen,  werd  dns  reeds  in  de  VorsteDlanden  een  einde  gemaakt 
aan  die  algemeene  verplichting,  onder  welke  de  prodnctenvan 
den  grond,  tegen  bepaalde  prijzen,  aan  het  Enropeesche  Gh)a- 
yemement  werden  geleverd.  De  verdragen  van  December  1811 
en  Angnstns  1812  waren  niet  het  minst  merkwaardig,  wijl  zy 
dezen  eersten  stap  bevatten  van  het  Britsche  bestnnr  in  de 
nieuwe  richting.  Daardoor  werd  reeds  het  stelsel  in  't  hart  aan- 
getast, dat  met  zooveel  zorg  en  moeite  een  eenw  te  voren  in 
de  toenmalige  hoofdstad  van  het  Mataramsche  rgk  was  in- 
gewijd K 

Dat  RafBes  voor  het  Britsche  gezag ,  overigens ,  al  de  rechten 
en  voorrechten  bedong  die  de  Kederlandsche  Compagnie  zich 
in  de  Yorstenlanden  verzekerd  had  (Art.  21/23),  lag  in  den 
aard  der  zaak.  Maar  hij  ging  thans  veel  verder,  en  deed  in 
de  eerste  plaats  zgn  recht  erkennen  om  zich  in  het  inwendig 
bestnnr  daarvan  te  mengen,  waar  en  zoover  als  hem  dit  nnttig 
zon  voorkomen  (Art.  15,  16).  De  bazaars,  de  bandaVijen,  de 
opbrengst  der  djatibosschen  ^,  zoovele  bronnen  van  inkomsten 
der  vorsten,  werden  aan  het  Enropeesche  Gonvernement  (slechts 
tegen  gedeeltelgke  vergoeding)  afgestaan;  in  den  alleenhandel 
in  opium  en  het  recht  op  de  vogelnestklippen  werd  het  uit- 
drukkelijk bevestigd  (Art.  4 — 6).  Terwgl  de  Vorsten  zich  ver- 
bonden geene  lasten,  rechtstreeks  of  zijdelings,  op  het  binnen- 
landsche  verkeer  te  leggen  en  geene  wetten  op  de  weelde 
te  maken,  moesten  zij  tevens  de  verplichting  op  zich  nemen 
alle  aanwgzingen  te  znllen  opvolgen,  die  het  Britsch  bestnnr 
ter  zake  hunner  geldelgke  zoowel  als  rechterlgke  administratie 
geven  zou  (Art.  11,  17). 


>     Zie  mgne  „ Geschiedenis  der  Kederlandefs  op  Java**  II,  bis.  72 ^  74. 

»  Het  monopolie  van  het  Djatihout  {Teak-timher)  werd,  merkwaardigerwjae, 
nUt  uitgestrekt  tot  de  bezittingen  van  Prang  Wedono  en  Fakoe  Alam.  Het 
Britsche  bestnnr  kende  hen  daarran  vrQ,  en  evenzoo  deden  de  opvolgende 
Nederlandsche  besturen* 


Digitized  by 


Google 


XX  i  N  L  E  1  il  i  N  6. 

Het  oude  verdragmatige  voorschrift ,  dat  de  benoeiniog  en  het 
ontslag  der  rgksbestnarders  de  goedkearing  van  het  Eoropeesch 
oppergezag  vorderde,  werd  herhaald;  de  bestaande  praktijk 
dat  deze  rgksbestnarders  in  alles  met  de  Residenteo  te  rade 
moesten  gaan,  thans  als  eene  bepaling  in  het  nieuwe  verdrag 
opgenomen  (Art.  18). 

De  rechtsmacht  der  vorsten  werd  beperkt  tot  de  Javanen , 
in  hun  gebied  geboren  (Art.  8).  Eene  goed  geregelde  policie 
zon  worden  ingevoerd,  onder  voorlichting  van  het  Europeesch 
Gouvernement  (Art.  7).  Wat  het  krggswezen  betrof,  moest  de 
geheele  troepensterkte  der  Vorsten  en  hunner  onderhoorige 
hoofden  ontbonden  worden  ^;  terwijl  zg  gehouden  waren  Engel- 
sche  bezetting  te  ontvangen.  Het  werd  hun  verboden  vesting- 
werken  op  hun  gebied  aan  te  leggen ;  maar  alle  overige  zouden , 
evenals  de  bruggen  en  wegen,  door  hen  onderhouden  worden, 
onder  Europeesch  toezicht  (Art.  12—14). 

Eindelijk  werden,  in  afwachting  van  nadere grensregelingen , 
waarin  reeds  vooraf  berust  werd,  aan  het  Europeesch  Gouver- 
nement de  volgende  landen  afgestaan:  Kadoe,  Patjitan,  Djapan, 
Djipan,  Grobogan,  Blora  en  Wirosaba,  waarvan  de  twee  eerste 
bij  den  Sultan  en  den  Soesoehoenan  in  gemengd  bezit  geweest 
waren  (Art.  3,  20/22).  Het  springt  in  het  oog,  welke  belang- 
rijke afronding  daardoor  de  residentiën  der  N.  O.  kust,  van 
Soerabaya  tot  Pekalongan  verkregen,  en  hoe  groot  de  aanwinst 
was  van  een  zoo  rgk  en  vruchtbaar  gewest  als  de  Eadoe.  Aan 
Raffles  komt  de  eer  toe  van  het  eerst  het  belang  van  Patjitan 
te  hebben  erkend,  en  het  bezit  daarvan  te  hebben  verkregen^. 


*    Art.  2.  —  Slechts  de  Soêêoehoenan  mocht  eene  Igfwftcht  behouden. 

>     Zie  No.  LXX,  en  het  traktaat  Tan  28  December  1811,  Art.  8. 

Hoewel  alle  yerdragmatige  bepalingen ,  welke  bQ  die  yan  1812  niet  veranderd 
of  ingetrokken  waren,  uitdrnkkelijk  werden  gehandhaafd,  keerde  het  landschap 
Malang  niet  onder  het  beheer  ?aa  den  Keizer  terng.  Dit  had  het  geval  moeten  sgn 
krachtens  den  afstand,  door  Daendels  gedaan  b^  het  contrftct  van  6  Jannari 
1811  (Art.  6),  welke  noch  b^  dat  van  December  1811 ,  noch  bjj  dat  van  Aagnstns 


Digitized  by 


Google 


I  If  L  B  I  D  I  If  G.  XXI 

Na  de  sluiting  van  het  traktaat  van  1  Aag.  1812  nam  Raffles 
nog  een  maatregel,  waardoor  ook  de  macht  en  het  aanzien  van 
Prang  Wedono,  dien  onafhankelijken  vorst  op 's  KHzers  gebied , 
Ycrmeerderd  werden.  Hg  noodzaakte  naroelgk  den  Soesoehoenan; 
om  1000  ^atja's  aftestaan  aan  den  afstammeling  van  Mankoe 
Negara,  boven  de  4000  welke  deze  reeds  als  erfelgk  bezit  in 
handen  had^  en  tevens  diens  onde  schulden^  die  tot  een  vrg 
hoog  bedrag  gestegen  waren,  te  voldoen  ■•  Daarmede  werd 
evenzeer  eene  nadere  bestraffing  des  Keizers,  wegens  zijn  heulen 
met  den  ouden  Sultan,  beoogd  en  bewerkstelligd,  als  eene  be- 
looning der  hulp  door  Prang  Wedono  bewezen,  bij  de  onder- 
werping van  Jokjokarta. 

Meer  zullen  wij  niet  behoeven  te  zeggen,  om  te  doen  uit- 
komen, dat  aan  de  beide  genoemde  vorsten  niet  veel  anders 
dan  de  schaduw  van  hun  vroeger  gezag  overbleef.  Toch  schgnt 
het  bij  den  Britschen  Luitenan^6ouvemeur  een  punt  van  over- 
weging te  hebben  uitgemaakt,  zelfs  het  geheele  hoogland  van 
Midden-Java  onder  zijn  onmiddelgk  beheer  te  nemen.  Hg  kon 
zich  daartoe  door  de  volledige  onderwerping  dier  vorsten  ge- 
rechtigd achten ;  en  de  gelegenheid  was  voor  een  man,  die  ook 


1812  was  teruggenomen.  Eyenwel  verd  Malang,  met  Antang,  bQ  de  residentie 
Pasaoeroean  ingedeeld,  en  yoortdnrend  beschouwd  als  een  deel  van  het  Eoropeesch 
gebied  uitmakende. 

'  Een  rechtstreeksch  bew^sstak  hiervoor  bestaat  niet,  is  ons  althans  onbe- 
kend. Dat  echter  de  zaak  zich  zoo  heeft  toegedragen,  biykt  op  afdoende  wQze 
uit  deze  woorden  van  den  Resident  van  Solo  aan  den  Gonvemenr-Qeneraal ,  van 
26  November  1822:  „dat  1000  Tjatja's  land  aan  den  Pang.  Mangkoe  Negara  door 
Z.  H.  den  Keizer  van  Soeracarta  zgn  moeten  afgegeven  worden ,  na  de  verovering 
van  Djocjocarta".  De  Resident  te  Solo  van  10  jaren  later  schreef  aan  Merkus: 
„De  kortstondige  oorlog  tegen  den  Sultan  van  Djocjocarta  t^dens  het  Britsche 
befttnnr,  waarin  Mangkoe  Negara  deelde,  bezorgde  hem  eene  vermeerdering  van 
1000  tjaja's  land ,  als  belooning ,  terwQl  tevens  zyne  schulden  verevend  werden" . . . 
En  in  eene  Nota  van  Mao  GillavrQ  omtrent  de  Vorstenlanden ,  van  13  Mei  1826, 
treft  men  deze  mededeeling  aan,  dat  Raffies  op  het  laaM  van  het  jaar  1812  den 
Soesoehoenan  noodzaakte,  „om  1000  tjatja^s  land  in  bezit  af  te  staan  aan 
?r.  Wed. ,  in  vergelding  der  gewigtige  diensten  die  gemelde  Prins  aan  den 
Lande  had  bewezen  in  het  beleg  van  Djocjocarta",  boven  en  behalve  4? betaling 
van  dieos  ncl^nldett,  by  jeuKrUjkêohe  Urwijnen  van  6000  ^,  M, 


Digitized  by 


Google 


XXII  INLEIDING. 

deze  eerzucht  bezat  van  anders  dan  zgne  voorgangers  te  willen 
handelen  y  verleidelgk  genoeg.  Wat  hem  daarvan  weerhield  ^ 
was  de  overtuiging^  dat  de  voet  waarop  de  Britsche  macht  op 
Java  gevestigd  waS;  niet  aan  de  eischen  van  een  zoo  nitgebreid 
beheer  beantwoordde  ^  Bovendien  stelde  Raffles  zich  voor, 
dat  het  gevoel  dat  hij  hen  gespaard  had ,  bij  den  Keizer  zoowel 
als  bg  den  Sultan  eene  gehechtheid  zou  doen  ontstaan,  die 
niet  anders  dan  ten  goede  zon  komen  aan  de  Britsche  belangen. 

In  die  laatste  opvatting,  nu,  toonde  hg  zgne  volslagen  onbe- 
kendheid met  het  karakter  der  Ja^aansche  Hoven.  De  regeering 
der  Hollandsche  Compagnie  had  zich  ook  wel  eens  beroemd  op 
de  „redelijkheid  harer  conditiën "  jegens  het  inlandsche  gezag, 
terwgl  zij  dit  metterdaad  aan  niet  minder  knellende  banden 
legde;  maar  zij  had  den  indruk,  dien  haar  staatkunde  maken 
moest,  voor  zich  zelve  niet  ontveinsd  en  steeds  hare  maatregelen 
dienovereenkomstig  genomen.  Raffles  nam  echter  voor  werkelgk- 
heid  aan  wat  hij  wenschte;  zijn  bestuur  verzuimde  daardoor  de 
noodige  voorzorgen.  En  het  gevolg  was  een  feit,  dat  eenig  in 
de  koloniale  geschiedenis  daar  staat:  de  samenzwering  vaneen 
inlandsch  vorst  met  de  troepen  eener  Europeesche  mogendheid. 

Onder  de  Britsche  heerschappg  was  de  administratie  over 
geheel  Java  op  een  zoo  spaarzamen  voet  ingericht,  dat  ver- 
schillende posten ,  meer  dan  ééne  residentie  zelfs,  door  eenzelfden 
persoon  moesten  worden  waargenomen.  Het  leger  verkeerde  in 
hetzelfde  geval.  Om  de  bezoldigingen  der  hoofdofficieren  eenigzins 
dragelgk  te  maken,  werden  velen  hunner  tevens  in  burgerlgke 
ambten  geplaatst;  en  in  't  algemeen  was  öf  eene  opheffing,  öf 
eene  vereeniging  van  betrekkingen  het  gevolg  van  de  nood- 
zakelijkheid —  zooals  Raffles  het  uitdrukte  —  „  to  confine  the 
European  establishment  within  the  narrowst  possible  limits". 
Deze  omstandigheid,  zoowel  als  de  telkens  terugkeerende  ge- 
schillen  tusschen   den   Luitenant-Gouverneur  en   de   elkander 


»    We  N*.  II. 


Digitized  by 


Google 


I  N  i  B  J  Ü  1  ff  6,  XXIII 

opvolgende  Bevelhebbers  van  het  leger ,  was  oorzaak;  dat  de 
krggstncht  wel  eens  te  wenschen  overliet,  dat  vele  o£9cieren 
bg  de  korpsen  ontbraken ,  en  een  niet  minder  groot  aantal 
herhaaldelgk  afwezig  was.  Zoo  was  er  ongestoord  een  geest  van 
verzet  onder  het  garnizoen  van  Soerakarta  gekweekt ,  die  tot 
rechtstreeksche  verbindingen  met  den  inlander  leidde.  £n  zoo 
kwam  het;  dat  de  kommanderende  officier  van  het  fort  te  Solo 
in  eene  andere  betrekking  in  den  Oosthoek  vertoefde ;  dat  de 
Britsche  Resident  niet  op  zijn  post,  en  er  in  het  fort  niet  anders 
dan  een  tydelgke  militaire  plaatsvervanger  aanwezig  waS;  toen 
de  sporen  van  een  opstand  onder  de  Sepoys  ontdekt  werden. 

Znlk  eene  beweging  was  te  ernstiger;  wgl  de  bataillons  der 
Sepoys ;  elk  800  man  sterk;  op  verschillende  pnnten  van  het 
eiland  geplaatst  waren.  Het  bleek  weldra;  dat  het  verzet;  bij 
de  bezetting  van  Solo  begonnen;  voortwoekerde  onder  die  van 
Weltevreden  en  zelfs  van  Soerabaya. 

Maar  gevaarlgker  nog  was  de  samenloop  en  verbinding  met 
die  nooit  nistende  vijandschap  der  Javaansche  hoofden;  die  zich 
van  hanne  dierbaarste  voorrechten;  van  hunne  voornaamste 
inkomsten  beroofd  zagen;  en  welke  door  Raffles  miskend  of  in 
den  wind  geslagen  was.  By  de  zorgeloosheid  van  het  Britsch 
bestunr  gednrende  de  jaren  na  de  onderwerping;  had  die  ge- 
zindheid het  veld  vrij  gehad  om  zich  te  uiten.  Ëen  pangeran 
Ingebei  ^  had  niet  minder  dan  diens  Solosche  mede-geapanageerden 
in  de  Eadoe  gemord  over  de  aanzienlijke  middelen  van  bestaan , 
welke  beide  door  den  afstand  verloren  hadden.  Zoo  was  het  niet 
te  verwonderen  dat ,  terwgl  de  opstand  der  Sepoys  zich  eindelijk 
tot  een  moordaanslag  op  hunne  officieren  ontwikkelde,  te 
gelgkertgd  de  trouw  der  inlandsche  hoofden  in  de  Eadoe  op 
het  punt  stond  van  te  bezwyken  ^.  Het  Hof  van  Soerakarta 


*     Zie  ook  bl£.  100. 

t  Be  Yoorga&nde  b^zonderheden  zgn  ontleend  aan  de  stukken  yan  het  geding, 
dat  ter  zake  yan  den  opstand  der  Sepots  yoor  dOQ  Britschen  KrQgsraad  ^e« 
yoerd  is. 


Digitized  by 


Google 


XXIY  I  N  L  I  1  D  I  N  6. 

echter,  eD  aan  dat  hof  de  broeder  des  Keizers,  was  de  voor- 
naamste schuldige:  de  plannen  daar  gesmeed,  waren  het  meest 
berekend  om  de  rust  en  de  staatkundige  gesteldheid  van  Java 
voor  langen  tgd  te  verstoren. 

Van  dat  hof  waren  de  Sepoys  de  gewillige  werktuigen  ge- 
worden. Door  geschenken  van  groote  waarde  had  het  hen  aan 
zich  getrokken,  en  allermeest  door  de  toezegging,  dat  zg  tot 
rang  en  aanzien  zouden  verheven  worden,  indien  zij  zgn  vroe- 
geren  luister  hielpen  herstellen.  Dit  hield  natuurlijk  verband 
met  de  verwezenlijking  der  grootsche  ontwerpen,  onder  de  leden 
der  keizerlgke  familie  gesmeed ,  en  welke  niets  minder  beoogden 
dan  een  herstel  van  het  oude  Mataramsche  rijk  in  dat  geslacht.  ^ 
Daartoe  zouden  de  jonge  Sultan  en  de  Regent  van  Jokjokarta, 
Pakoe  Alam,  om  't  leven  gebracht,  en  de  zoon  der  thans 
levende  Keizerin,  jongere  broeder  van  den  keizerlgken  Kroon- 
prins, op  den  troon  van  Jokjo  geplaatst  worden  ^. 

Dit  geheele,  zoo  lang  gesmeuld  hebbende,  staatkundige  plan 
viel  in  duigen,  door  verraad  uit  de  gelederen  der  Sepoys,  door 
de  onverwijlde  verplaatsing  dier  Britsche  troepen  naar  elders, 
en  door  de  verbanning  van  Mankoe  Boemi,  die,  met  medeweten 
en  waarschijnlijke  medewerking  des  Keizers,  de  samenzwering 
geleid  had. 

Keeds  het  chronologisch  verband  toont  aan  —  in  strgd  met 
Kaffles'  beweringen  -- ,  dat  de  beraamde  opstand  tegen  de  Britsche 
heerschappg  was  gericht.  Toen  in  September  1815  de  samen- 
zwering ontdekt  werd,  heerschte  reeds  sedert  twee  jaren  een 
geest  van  verzet  onder  de  Sepoys,  die  aan  het  niet  minder 
ontevredene  hof  van  Solo  het  plan  tot  het  om  't  leven  brengen 
hunner  officieren  wisten  mede  te  deelen.  De  Sepoys  verkeerden 
in  den  kraton  met  den  Keizer,  die  maanden  te  voren  al  in  't 
geheim   binnen  het  Ëngelsche  fort  was  toegelaten;  en  bet  lag 


•     Vg.  Deel  XIII,  bU.  XH, 
»    «ie  N'.  XX  en  XXI, 


Digitized  by 


Google 


I  ff  L  B  I  D  I  N  6.  XX¥ 

in  den  aard  der  zaak  en  niet  minder  in  de  wederzijdsche  ver- 
honding  der  partijen^  dat  de  vertronwelgkheid  eerst  allengs 
gevestigd  y  en  een  ontwerp  van  zóó  ver  nitziende  strekking  als 
de  geheele  verandering  der  kaart  van  Java,  niet  op  het  laatste 
oogenblik  gevormd  was  ^ 

Nn  is  het  een  feit,  dat  niet  vóór  de  openbaarmaking  van  het 
Traktaat,  waarbij  Java  en  de  overige  koloniën  weder  aan  haren 
oorspronkelijken  bezitter  teruggegeven  werden,  eenige  mede- 
deeling  aan  de  inlandsche  vorsten  omtrent  die  eventuele  over- 
dracht geschied,  en  deze  veeleer  zorgvuldig  vermeden  was  ^. 
Naar  ElafSes'  eigene  berichten  te  oordeelen,  deed  hij  die  mede- 
deeliog  in  de  maand  November  1815;  een  der  vorsten  ontving 
ze  eerst  in  December  ^.  Ëene  mededeeling,  gelijktijdig  met 
het  ontdekken  en  verijdelen  der  samenzwering  tusschen  het 
hof  van  Soerakarta  en  de  Sepoys  geschied,  kon  op  beginselen 
en  doel  dier  samenzwering  bezwaarlyk  van  invloed  zgn  geweest. 

Toch  trachtte  RafSes  by  zijne  rapporten  omtrent  het  gebeurde 
aan  den  Gouverneur-Generaal  van  Britsch-Indië,  den  indruk  te 
vestigen,  alsof  èn  de  opstand  der  Sepoys,  èn  hun  samenspan- 
ming  met  het  keizerlijke  hof,  een  gevolg  waren  van  de  vrees 
voor  het  herstel  van  het  oude  oppergezag  over  Java.  Door  eene 
gewrongene  voorstelling  der  feiten,  die  de  kenmerken  der  on- 
waarheid in  zich  droeg,  poogde  hij  uit  het  voorgevallene  het 
bewgs  te  patten,  dat  de  overdracht  van  Java  aan  Nederland 
thans  onmogelijk  zijn  zou  ^. 


'     Zie  blz.  61 ,  62. 

Men  kan  de  waarde  van  menige  voorstelling  van  Baffles  leeren  beoordeelen, 
wanneer  men  met  de  rapporten,  door  hem  omtrent  de  gebeurtenis,  t^dens  die 
gebeartenis  zelve  ingediend,  vergelgkt  wat  hy  later  te  Londen  daaromtrent  aan 
den  Nederl.  Ambassadeur  opdiscbte:  „A  report  had  obtained  among  the  Indian 
troops,  that  they  were  to  remain  for  some  time  as  aaziliaries  to  the  Govern- 
ment of  the  NetAerland»:  and  the  eonsequenee  was  a  revolt  of  the  Sepoys"! 
{Bafiet  aan  Baron  Fagel,  26  Juli  1816.) 

*  Baffles  aan  Lord  Bnckinghamshire ,  en  aan  den  President  en  Directenren 
der  O.  I.  Compagnie,  20  November  1815, 

»     Zie  blz.  98,  99.  * 

«     Vgl.  blz.  60  en  66. 


Digitized  by 


Google 


XXVI  I  K  L  B  I  D  I  N  G. 

En  dit  was  hem  niet  genoeg.  In  Rade  van  Indië  was  besloten 
den  Keizer  niet  den  oorlog  aan  te  doen,  maar  hem  veeleer, 
met  het  oog  op  den  algemeenen  staatkundigen  toestand ,  ver- 
giffenis te  schenken  wegens  zgn  meer  dan  verdachte  aandeel 
in  de  gebeurtenissen  ^  Raffles  toog  daarop  naar  Solo,  bewerk- 
stelligde de  uitlevering  van  's  Keizers  broeder,  die  als  zondebok 
voor  diens  misdrijf  verbannen  werd,  en  gaf  daarvan  verslagaan 
den  Kaad  Wat  hij  echter  niet  vermeldde ,  maar  voor  een  afzon- 
derlek bericht  aan  Lord  Moira  voorbehield,  was  het  geheime 
onderhoud,  door  hem  bij  diezelfde  gelegenheid  met  denSoesoe- 
hoenan  gehouden.  Wg  willen,  voor  deze  gewichtige  mededeeling, 
hemzelf  aan  het  woord  laten : 

,,1  than  observed  to  His  Highness,  that,  the  past  beig  now 
forgotten,  my  next  object  was  to  prevent  the  possible  recurreuce 
of  any  misunderstanding  hereafter;  and  with  this  view  lurged 
him  to  state  to  me  candidly  and  without  reserve,  whetherthere 
was  any  uneasiness  on  his  mind,  either  with  regard  to  the 
existing  treaty  between  him  and  the  British  Government,  or 
with  refereoce  to  the  expected  arrival  of  the  Dutch ,  of  the  pro- 
bability  of  which  event  His  Highness  had  already  been  informed. 

„  On  the  first  point ,  both  the  Susuhunan  and  the  Pangerang 
Adipati  expressed  themselves  that  nothing  was  wanting.  But,  m 
my  alluding  to  the  return  of  the  Dutch,  the  Pangerang  Adipati 
was  particularly  anxious  to  kiiow  whether  the  intelligence  had 
come  from  England  or  Holland. 

„  I  took  this  occasion  again  to  express  the  determination  of  the 
British  Government  to  treat  His  Highness  with  the  most  liberal 
consideration,  and  that  whenever  the  official  Commissioners  from 
Holland  might  arrive,  he  might  rely  upon  hearing  from  me. 

„  I  than  requested  Him  to   state,   whether  there  were  any 


'  Dit  besluit  werd  gnomen  in  8tr||d  met  het  advies  van  den  Bevelhebber 
van  het  Leger,  die,  ter  aake  van  het  gebeurde,  iftet  alleen  den  Soeaoehoenan , 
piaar  ook  Prang  Wedono  van  a(|ne  waardigheid  vervallen  wilde  verklaren, 


Digitized  by 


Google 


I  If  L  B  I  D  I  N  6.  XXYII 

paiiiciilar  points^  which  H.  H.  was  desiroos  of  arranging  witb 
the  Dntch  Government,  assuring  Hm  Ihat  he  might  rely  upan 
me  as  a  friend,  and  Ihat  the  Briiish  Government  were  auxious  to 
give  Him  every  praof  of  their  liberat  consideration*'   ^. 

Bij  het  lezen  dier  woorden  zal  men  met  eenigen  grond  kannen 
beweren ,  dat  zg ,  evenmin  als  de  berachte  brieven  door  hem 
vro^;er  aan  den  Palembangschen  Sultan  gericht^  een  recht- 
streeksch  bewgs  van  schuld  opleveren;  ook  werd  Raffles  hier 
door  de  omstandigheden  verhinderd,  zgne  woorden,  gelijk  dest^ds, 
door  daden  te  doen  volgen.  Maar,  daarentegen,  waren  juist  die 
omstandigheden  veel  bezwarender  voor  zgne  handelwijze.  Niet 
alleen  was  er,  inmiddels,  vrede  gesloten  in  Europa,  maar  de 
overzeesche  bezittingen,  waarvan  een  deel  aan  RafSes'  beheer 
was  opgedragen ,  waren  bij  een  vormelgk  verdrag  door  Engeland 
weder  afgestaan.  Op  dat  oogenblik  zelf,  en  terwijl  nauwelgks 
van  de  overdracht  aan  de  betrokken  vorsten  mededeeling  gedaan 
was,  dezen  de  verzekering  te  geven  dat  zij  steeds  op  den 
steun  van  Engeland  vertrouwen  konden,  was  niet  slechts  eene 
onverstandige  daad,  maar  eene  van  staatkundige  immoraliteit. 
De  dubbelzinnige  bewoordingen,  waaruit  op  nieaw  de  intrigant 
sprak,  die  wel  voor  niets  terugdeinst  maar  toch  gaarne  gedekt 
wil  zijn,  vonden  echter  weerklank  noch  bg  den  inlandschen  vorst , 
voor  wien  zg  bestemd  waren,  noch  bg  zgne  eigene  regeering. 
Terwgl  de  eerste  naiëf  verklaarde,  alsnu  niets  meer  van  de 
Britsche  Begeering  te  verlangen  ^ ,  werden  de  handelingen  van 
het  plaatselgk  bestuur  van  Java  door  den  {Gouverneur-Generaal 
van  Britsch-Indië  gedesavoueerd. 

Toen  kort  daarop  Fendall  Raffles  te  Batavia  verving,  drong 
deze  er  bg  hem  op  aan  te  bewerken ,  dat  de  met  de  vorsten  van 
Java  gesloten  contracten  door  het  Nederlandsche  Gouvernement , 


'     Secret  Report  of  the  Lieutenant-GorerQor  HaQes  to  the  Suprème  Goyern* 
ment  Samaraog,  16  of  Jannary  1816. 
'    AlsToren. 


Digitized  by 


Google 


XXYIII  1  N  L  B  I  O  1  N  6. 

dat  eerlang  de  kolonie  overnemen  zon,  zonden  worden  gewaar- 
borgd * .  De  bedoeling  was  kennelijk  dezelfde ,  waarmede  Raffles 
het  hierboven  vermelde  onderhond  met  den  SoeAoehoenan  ge- 
voerd had:  in  de  oogen  der  Javaansehe  vorsten  als  hnnne 
verdedigers  op  to  treden^  hen  aan  de  Engelschen  te  verbinden 
en  met  leedwezen  op  hnn  vertrek  te  doen  terugzien. 

Het  had  echter  ook  nog  een  dieperen  zin.  Hoewel  niet  alle  brieven 
bekend  zijn  geworden,  waarbij  de  Lt.-Qonvemenr  van  Java 
aan  de  Vorsten  mededeeling  deed  van  de  voorgenomen  teruggave 
der  Kolonie  aan  Nederland ,  zoo  is  ons  toch  ait  een  daarvan 
gebleken^  wat  hij  dezen  alzoo  zal  gezegd  hebben.  Het  is  een 
schrgven  aan  zijn  vertronweling,  den  Regent  van  Jokjokarta. 
Raffles  had  zich  niet  ontzien  daarbij  de  ofSciele  verzekering  te 
doen  geven,  dat  de  Nederlandsche  Regeering  alle  schikkingen 
door  de  Engelschen  op  Java  gemaakt,  bekrachtigd  had!  '  Na 
znlk  eene  bedriegelijke  handelwgze,  kan  het  dns  niet  verwon- 
deren dat  het  onmogelgke  beproefd  werd,  om  op  de  overeen- 
komsten van  Raffles'  bestnnr  met  die  Vorsten  de  garantie  te 
verkrggen  der  Nederlandsche  Commissarissen,  die  met  de 
overname  der  Kolonie  belast  werden. 

Fendall  stelde  dien  eisch  dan  ook,  met  onbetamelijken  aan- 
drang. Maar  niet  alleen  de  Commissarissen-Generaal  wezen  den 
eisch  af;  ook  de  Britsche  Regeering  beoogde  niets  dan  eene 
volledige  en  volkomen  eerlijke  teruggave.  Ën  het  gevolg  hiervan 
was,  dat  én  Raffles  én  zgn  opvolger  door  Lord  Moira  ernstig 
terecht  gewezen  werden.  „The  absolnte  and  unqualified  terms  of 
the  cession  of  the  Colonies  by  the  Convention,  snpposing  no 
subsidiarj  arrangements  to  have  been  concerted  or  no  under- 
standing  to  exist  between  the  Contracting  Parties,  deprives  Ihis 
Government,  and  even  the  Execulive  Government  of  the  United 
Kingdom,  of  any  right  to  demand  the  obsci^anee   of   the  treaties 


Zie  „Memoir",  pag.  870, 
Zie  Ko.  LXXXIY. 


Digitized  by 


Google 


1  If  L  fe  I  D  i  N  6.  XliJt 

wifh  the  Native  Princes^^  *.  Daarmede  was  voor  't  oogenblik 
bet  pleit  beslist,  ten  nadeele  der  staatkunde  van  dnbbelzinnigheid 
en  intrigne.  En  de  Britsche  Lnitenant-Gonvernenr  van  Java  moest 
tot  de  bekentenis  komen  dat  die  staatknndé  het  onderspit  ge- 
dolven had,  toen  hg  aan  het  Geheime  Comité  der  O.  I.  Compagnie 
schreef:  y^It  is  the  wishoftheNetherlandCommissioners-General 
to  excinde  as  mnch  as  possible  an  acknowledgment  of  relations 
established  daring  the  Brih'sh  administration ,  and  carefiilly  to 
avoid  giving  the  Native  Chiefs  any  reason  to  think,  that  the 
BritLsh  continne  to  retain  an  inflaence  or  connection  in  this 
Colony.  The  policy  may  be  natnral  enough"  *. 


Gaan  wg  van  de  Vorstenlanden  tot  het  Bantarosche  over, 
dan  merken  wg  in  de  aanvankelgke  gedragingen  van  Baffles, 
na  Java's  verovering,  eene  niet  minder  vredelievende  richting 
hier  dan  ginds  op.  Dat  het  hoofd  van  den  opstand,  welke 
tegen  Daendels  gezegevierd  had,  Pangeran  Achmet,  gevaarlgk 
voor  de  mst  en  voor  elk  plan  tot  organisatie  van  Bantam  was , 
viel  moeielgk  te  ontkennen  ^.  Des  te  meer  zou  het  mogen  be- 
vreemden, dat  die  toestand  niet  der  aandacht  van  het  Britsche 
bestnar  waardig  geacht  werd  vóór  dat  dit  reeds  gedurende 
meer  dan  een  half  jaar  op  Java  gevestigd  was,  indien  niet 
ecne  vroegere  heimelijke  verstandhouding  met  dat  opperhoofd 
tot  toegeeflijkheid  gestemd  had.  Pangeran  Achmet  had  zich 
eenig  recht  verworven,  om  op  de  bescherming  der  Engelschen 
te  rekenen  ^;  zoodat  eerst  toen  hg  deze  geheel  verbeurd  had. 


>    FendaU  aan  Lord  Hoira,  23  Maart  1816. 
Lord  Hoira  aan  Fendall,  18  Mei  1816. 

*  FendaU  aao  het  Geheime  Comité  der  O.  I.  Compa^ie,  13  December  1816. 

•  Vg.  Deel  XIII,  blz.  GIII— CV. 

^  Het  beslnit  tot  verbanning  van  pangeran  Achmet  werd  dan  ook  genomen* 
„however  averse  Government  may  be  to  adopt  meaanrea  of  severity,  in  a  case 
in  which  those  of  protectum  and  ntppori  might  by  the  parties  interested  have 
been  gxpeeUd^\ 


Digitized  by 


Google 


XXX  t  N  L  B  I  D  I  H  6. 

de  onveiligheid  in  het  Bantamsche  het  toppunt  bereikt,  en 
Pangeran  Achmet  zi|n  eerzncht  om  tot  Snltan  te  worden  nit- 
geroepen  te  openlijk  aan  den  dag  gelegd  had,  het  Britsche 
bestnur  er  toe  overging  om  hem  te  verwijderen  *.  Door  majoor 
Tnle,  naar  Bantam  gezonden  met  het  doel  daar  als  Britsch 
Resident  op  te  treden,  werd  hij  gevangen  genomen,  en  naar 
Amboina  verbannen;  hetgeen  niet  wegnam  dat  zgn  zoon,  bg 
dezelfde  gelegenheid ,  in  't  genot  zijner  bezittingen  en  zelfs  van 
een  pensioen  gesteld  werd  ^. 

De  vraag  rees  nu,  welk,  na  de  herhaalde  proefnemingen 
onder  Daendels'  bestnar,  het  lot  van  Bantam  zijn  zon.  Raffles 
ging,  bij  de  overweging  dier  vraag,  alle  kroonpretendenten, 
nit  reehte  zoowel  als  zgliniën  gesproten,  na,  en  kwam  toen  tot 
deze  slotsom :  „  The  state  of  the  eountry  having  appeared  not 
to  jastiiy  any  innovation,  and  to  limit  the  choice  to  the  main- 
taining  the  division  of  the  country  introdnced  at  the  saccession 
of  the  present  Sultan  Bagoes  Mahomed,  and  placing  on  the 
throne  the  person  most  competent  to  the  sitnation  bj  his  claims 
and  capacity, ....  we  have  adopted  that  opinion  in  preference 
to  any  change.  The  Resident  was  accordingly  instmcted  lo 
continue  Sultan  Bagoes  Mahomed  on  the  throne  of  the  High 
Gonntries,  and  to  place  two  chieftains  (recommended  by  him)L 
in  the  situation  of  Prime  Minister  and  Regent  over  the  Low- 
lands"  ». 

Men  ziet  hieruit,  welke  de  denkbeelden  van  Raffles  omtrent 
de  staatkundige  organisatie  van   Bantam   waren,   vóór  dat  de 


^    n Public  Consultations**,  22  April  1812. 

•  Ook  de  zoon  van  Pan^ran  Achmet  werd  later,  op  yoorstel  van  den 
Nederlandschen  Besident  Vob,  uit  het  Bantamsche  Terbannen.  (Resol.  C.C.  G.G., 
8  Februari  1817). 

*  Baffles  aan  Lord  Minto,  1  Mei  1812.  „  Public^Consultations  **  22  April  1812« 
Ten  onrechte  maken  de  scbrgvers  van  het  Rapport  omtrent  Bantam  („Eindré- 

Bumé"  II,  byl.  A),  geen  gewag  van  deze  regeeringsdaad.  Het  nauwe  verband  tus*- 
schen  het  lot  van  het  Sultanaat  en  de  invoering  van  een  nieuw  landeljjk  stelsel 
wordt,  bjj  de  daar  gegeven  voorstelling,  uit  het  oog  verloren. 


Digitized  by 


Google 


t  N  L  B  I  D  t  N  6.  XXXt 

soodzakelgkheid  om  meerdere  inkomsten  aan  het  Gonvemement 
te  verzekeren  j  hem  eene  overeenkomst  van  geheel  anderen  aard 
met  den  thans  bevestigden  Snltan  deed  aangaan  ^  In  Maart 
1813  had  SafiBes  eene  bgeenkomst  met  Bagoes  Mohamed;  en 
deze  deed  —  naar  het  heette  —  vrgwillig ,  den  19^  dier  maand 
afstand  van  de  regeering  der  Bantamsche  Bovenlanden  in  handen 
van  bet  Engelsch  bestonr^  tegen  toekenning  van  een  vast  jaar- 
geld en  met  behond  van  den  Snltanstitel. 

Een  feit,  dat  na  deze  regeling  niet  verwacht  kon  worden, 
was  de  benoeming  weinige  jaren  later  van  een  nieuwen  Snltan 
over  Bantam,  in  den  persoon  van  den  oudsten  zoon  van  den- 
genen, die  destyds  afttand  gedaan  had.  Bagoes  Mohamed  stierf 
in  Jnni  1816,  even  vóór  den  officiëlen  overgang  der  Kolonie ,  en 
toen  oordeelde  de  Engelsche  Lnitenant-Gonvernear  het  nuttig,  diens 
zoon  te  verheffen  („to  raise")  „to  the  rank,  title  and  situation 
of  Sultan  of  Bantam ; "  bij  welk  besluit  nog  de  woorden  gevoegd 
werden:  ,,And  all  persons  are  hereby  required  and  directed, 
to  respect  him  as  such"  ^.  De  Neder  landsche  Commissarissen- 
Generaal,  die  zich  voor  de  overname  op  Java  beyonden ,  zagen 
daarin  een  „zeer  belangrijk  en  bedenkelgk  voorbeeld  van  nieuwe 
aanstellingen  van  inlandsche  grooteu,  kort  vóór  de  herstelling 
van  hot  Kederlandsch  gezag"  '.  Zg  achtten  zich  echter  door 
zoodanige  eigendunkelgke  handelingen  in  geenen  deele  ge- 
bonden; zoodat  met  het  niet-gevolg  geven  daaraan,  eerst  voor 
goed  het  laatste  spoor  van  een  Bantamsch  rgk  en  vorstenhuis 
verdween. 

De   Lampongs,   die  van   oude  tgden  her  een  deel  van  het 


^    Dat  de  sclirgyen  over  dit  tydperk  niets  weten  van  den  aard  der  regeling, 

die  gedurende  het  jaar  1812/18  heeft  stand  gehouden,   is  alweder  te  w^ten 

aan  de  onToUedige  voorstellingen  in  de  „ICemoir  of  Sir  Th.  S.  Baffles.By 
his  Widow*'  en  in  de  ,,History  of  Java".  Beide  gig  den,  met  eene  niet  te 
miskennen  bedoeling,  over  die  periode  heen. 

*  Besluit  van  19  Juni  1816.  Zie  ook  blz.  148« 

*  Commiss.-Gen.  aan  den  Hin.  van  Koloniën,  20  Februari  1818. 


Digitized  by 


Google 


XXXII  t  N  L  E  I  D  I  N  Ó. 

Bantamsche  rgk  uitgemaakt  hadden,  waren  sedert  1809  onder 
het  rechtstreeksche  beheer  van  het  Europeesch  gouvernement 
getrokken,  en  vormden  alzoo  eene  der  onderhoorigheden  van 
Java.  Wanneer  het  waar  was,  wat  de  Radeen  Intan  zelf  be- 
weerde, dat  hij  eene  akte  van  aanstelling  als  Regent  over  de 
Lampongs  van  Daendels  verkregen  had  *,  dan  had  die  Gou- 
verneur-Generaal zoodoende  slechts  een  staat  van  schromelgke 
wanorde  gehomologeerd.  Niet  minder  dezer  Radeen ,  hoewel  van 
een  aanzienlijk  Lampongsch  geslacht,  dan  de  met  hem  ver- 
wante Boeginezen ,  trokken  roovend  en  plunderend  het  land 
door,  en  hieven  willekeurige  belastingen  van  de  arme  bevol- 
king, die  tegen  dat  verbond  van  een  harer  hoofden  met  de 
zeeroovers  weerloos  was  ^.  Het  Britsche  bestuur  deed  niets  voor 
deze  zgne  nieuwe  onderdanen,  hoewel  de  toestand  aldaar  hem 
geenszins  onbekend  bleef  ^.  De  eenige  wiens  aandacht  destijds 
een  oogenblik  op  die  landstreek  gevestigd  werd ,  was  de  Britsche 
Resident  iu  het  aangrenzende  Benkoelen ,  en  dit  gaf  aanleiding 
tot  eene  gedachtenwisseling  met  den  Landvoogd  van  Java, 
waarbg  wij  een  oogenblik  moeten  stilstaan. 

Naar  het  schijnt,  zou  zeker  inlandsch  hoofd  van  Samanka, 
kort  na  de  verovering  van  Java,  aan  de  Engelsche  autoriteit 
te  Benkoelen  een  voorstel  gedaan  hebben,  om  deLampongvan 
dien  naam  te  vereenigen  met  de  Engelsche  bezitting  Groë.  Lord 
Minto  dacht  niet  gunstig  over  dat  voorstel.  Naar  zgn  oordeel, 
verzette  zich  daartegen  én  de  aard  der  betrekkingen  tusschen 
de  Lampongs  en  Bantam ,  én  de  onderhoorigheid  aan  het  Javasche 
gouvernement  *.  Vooral  opmerkelijk  was  nu  ook  het  oordeel 
van  Raffles,  wiens  advies  daarover  door  den  Gouverneur-Generaal 


*  Zie  blz.  '215. 

*  Zie  No.  XXXIY. 

»  ,  Even  the  British  Government  of  Java  and  its  dependencies  paid  no  at- 
tention  to  the  Lampongs  provlnces ,  and  no  steps  whatever  were  taken  to  establish 
a  peraanent  administration  in  the  country".  (J.  Kruseman  aan  Garling,  Britsch 
Besident  van  Croö,  16  Aug.  1817)." 

*  Lord  Minto  aan  den  Besident  van  Benkoelen,  20  Maart  1812. 


Digitized  by 


Google 


I  RL  BI  DING.  XXXIII 

Britsch-Indie  werd  ingewonnen.  De  Lmtenant-Gk)nvernenr 
TSD  Java  stelde  een  opzettelgk  onderzoek  in  naar  den  aard  der 
verhondingen  en  belangen  van  de  LampongS;  en  kwam  nargp 
beraad  tot  bet  volgende  beslnit:  „Witb  regard  to  theqnestiony 
whether  Samanca  migbt  with  greater  advantage  be  dependant 
on  Java  or  Bencoelen^  the  Lient  Cbvemor  is  inclined  lo  doubt 
the  policy  of  removing  it  from  its  present  connection,  It  is  a  general 
lemark  among  the  natives  of  Bantam,  ihsit  the  mutualprosperity 
of  that  conntiy  and  that  of  the  Lampongs  bas  been  fonnd  to 
bear  an  exact  proportion  to  the  extent  of  commercial  intercourse 
tvbsiêting  between  the  two"  '• 

Legt  men  naast  deze  uitspraak  van  Raffles  zgne  beweringen 
van  weinige  jaren  later,  en  vergelijkt  men  zijne  handelwgze 
als  Besident  van  Benkoelen  met  die  als  Lnitenant-^Oonverneür 
van  Java,  dan  komt  men  tot  eene  slotsom,  die  weinig  vleiend 
is  Toor  de  vastheid  zjjner  staatkundige  overtuiging  en  de  eer^ 
Igkheid  zgner  bedoelingen  ^. 


Wg  kannen  omtrent  de  overige  vorsten  van  Java  en  Madoeta 
kort  zgn,  te  meer  wgl  wg  ten  opzichte  van  Tjeribon  geene 
feiten  knnnen  bgbrengen  die  niet  reeds  uit  de  ,,Snbstance  ofa 
Minnte"  en  van  elders  bekend  zgn.  De  vorsten  van  Tjeribon 
waren  steeds  meer  dan  eenige  andere ,  onderworpen  geweest  aan 
het  Eoropeeseh  gezag.  Vooral  was  dit  het  geval  sedert  het 
contract,  door  Engelhard  in  1806  met  hen  gesloten ,  door  Daendels 
op  zgne  wijze  was  ten  nitvoer  gelegd.  Metterdaad  had  die  over- 
eenkomst bun  slechts  een  schgn  van  macht  gelaten,  daar  het 


^    Bftifles  aan  Lord  Hinto,  en  aan  den  Besident  van  Benkoelen,  26  Jnli  1818. 

*  Wat  Snmatra  betreft,  daarop  komen  wig  later  temg.  Palembang  tjjdenshet 
Britsche  bestnnr  is ,  trouwens ,  op  uitputtende  w^ze  behandeld  door  J.  C.  Band, 
^Paleittbang  in  1811  en  12 '\  Levyssohn  Norman,  ^De  Britsche  heerschappjj '*, 
bl2.  84—97,  en  Court,  „Biposition  of  the  relations  of  the  British  with  the 
Biütanof  P." 

UI 


Digitized  by 


Google 


XXXIV  I  11  L  B  1  D  I  N  «. 

de  inmengiog  van  Batavia  tot  de  uiterste  grenzen  dreef ,  waarmede 
de  vormelgke  voortduring  van  het  Saltanaat  bestaanbaaar  was. 
De  geheele  intrekking  van  dat  alonde  gexag  was  waarby  reeds, 
voor  't  geval  van  het  overlgden  der  Sultans,  voorbehouden  ^ 
Het  kon  dus  Baffles  niet  moeilgk  vallen,  nadat  de  onlusten  in 
het  l^eribonsche  gedempt  waren,  eene  overeenkomst  met  de 
Sultans  te  treffen,  waardoor  reeds  bij  hun  leven  een  einde  aan 
hun  bestuur  gemaakt  werd,  tegen  de  toekenning  eener  jaariyksche 
vergoeding  aan  elk  hunner.  Met  het  najaar  van  1813  ging 
het  geheele  inwendige  ^  bestuur  van  Ijeribon  aan  de  Britsehe 
Regeering  over,  terwijl  de  verhouding  waarin  de  laatste  vorsten 
zich  geplaatst  zagen  iu  April  1816  nader  geregeld  werd. 

Even  als  in  Bantam,  geschiedde  deze  regeling  van  zaken  in 
Ijeribon  hoofdzakelgk  ter  bevordering  van  de  invoering  van 
BalQes'  hervormingen.  De  toelagen,  aan  de  Sultans  in  het  eene 
en  het  andere  land  verleend,  als  vergoeding  voor  hun  verloren 
gezag,  hielden  het  nauwste  verband  met  de  heffing  der  Land- 
rente.  Dit  gaf  de  Luitenant-Gouverneur  in  Rade  nog  aan  de 
Nederlandsche  Commissarissen-Qeneraal  bij  de  overname  te 
kennen:  „In  both,  in  Cheribon  as  well  as  in  Bantam,  the 
engagement  for  granting  a  fixed  stipend  to  the  Sultans,  has 
been  made  to  depend  on  the  continuanoe  of  the  Bevenue-system, 
now  in  force  {on  this  Island"^.  Wg  zouden  zoodoende  echter 
treden  in  de  aangelegenheden  van  het  inwendig  bestuur  tgdens 
de  Britsehe  heerschappg  over  Java,  dat  wg  ons  voorbehouden 
a&onderlgk  te  bespreken. 

Hier  blgft  ons  nog  slechts  over  te  vermelden,  dat,  als  politieke 
maatregel,  de  vorst  van  Madoera  van  de  invoering  der  Landrente 
in  zgn  gebied  verschoond  werd.  De  erkenning  der  diensten, 


'     Zie  Deel  XHI,  bk.  XLV— XLVH,  CVI— CVHI* 

Mr.  L.  W.  C.  van  den  Berg  noemt  het  Contract  met  IJjerlbon  tan  1806  ook 
,de  basia"  van  den  lateren  rechtstoestand  (t  a.  p.  bLs.  68.) 
>    Nota  van  Fendall  en  Kelr  aan  C.C.  G.a.  van  14  Jnli  1816. 


Digitized  by 


Google 


I N  L  B  I D  r  N  6.  xxxy 

door  hem  bg  de  yeTOveriDg  van  Java  bewesen,  leidde  tot  dese 
gebeele  vrijstelling  onder  het  Britsche  bestmir  ^ 


Van  de  onderhoQrigheden  van  Java,  was  de  Nederlandsche 
post  op  het  eiland  Timor  degene ,  die  het  meest  geleidelgk 
zich  onder  de  Britsche  heerschappg  voegde.  Door  het  oorlog- 
schip „  The  Hesper  "  werd  daar  in  het  begin  van  1812  de  tgding 
aangebracht,  dat  Java  geheel  in  de  handen  der  Engelschen  was 
overgegaan,  eene  tgding  zoo  nienw  en  onverwacht,  dat  de 
Nederl.  Resident  te  Eoepang  eene  afdoende  bevestiging  daarvan 
verlangde.  Toen  hg  zich  echter  door  inzage  der  officiële  bewgs- 
stukken  overtuigd  had  van  de  juistheid  van  het  bericht,  aarzelde 
Hazaart  geen  oogenblik  zich  te  onderwerpen,  en  de  Britsche 
vlag  in  zgne  residentie  te  doen  hgschen :  „  taking  it  for  granted, " 
—  zoo  schreef  hg  aan  Eaffles  — ,,  that  the  minor  Islands  shared 
the  fate  of  Java"  ^ 

Gedurende  de  Britsche  heerschappg  heeft  Timor  onder  Makassar 
geressorteerd.  Het  had  den  12  Januari  de  vlag  der  overwinnende 
mogendheid  geheschen.  Slechts  veertien  dagen  later  ging  de 
post  van  Makassar,  mede  volgens  de  capitulatie  van  Janssens, 
aan  de  Engelschen  over. 

In  het  Noordelgke  deel  van  Celebes  waren  de  Nederlandsche 
etablissementen  van  Menado  en  Gorontalo  reeds  door  de  vgan- 
delgke  scheepsmacht  die  destgds  Ambon  veroverde,  van  alle 
gemeenschap  met  Daendels'  gouvernement  afgesneden.  Eene  ex- 
peditie door  dezen  te  laat  daarheen  gezonden,  was  ins'vgands 
handen  gevallen  ^;  ten  gevolge  waarvan  die  posten  bezet  ge- 


*■  j,  Het  Britsche  (ïoaTememeiit  heeft  goedgevonden  de  Landtax  op  het  eiland 
liadoera  niet  te  introdaceren,  waarvoor  zeker  politieke  redenen  gepleit  hebben  "• 
(Verslag  van  den  Besident  van  Hadoera,  26  Oct.  1816).  Zie  ook  bis.  113» 

>    Hazaart  aan  Baffles  (Koepangi  13  Kaart  1812). 

*    2i«  Deel  Xm,  bU.  464. 


Digitized  by 


Google 


tXlYt  I  !V  L  fe  I  D  t  N  6. 

worden  waren  door  de  britsche  vloot,  die  zich  van  de  Molnkken 
meester  maakte.  Terwgl  nn  Makassar  zich  onder  het  beheer 
van  Rafiles  voegde,  bleef  het  Noorden  van  Celebes  dos  deel 
nitmaken  van  het  Ëngelsche  Goavernement  der  Molakken. 

Tot  de  voorstellingen,  met  behnlp  waarvan  Raffles  zgne  denk- 
beelden aangaande  den  Maleischen  Archipel  by  Lord  Minto  had 
doen  ingang  vinden,  behoorde  ook  deze  niet  dubbelzinnige  be- 
wering: nl  ^^  ^^^  hesitate  to  aflSrm,  that  the  inhabitants  of 
Celebes  are  generally  well  affected  to  the  English  nation,  to 
which  they  have  always  had  a  strong  attachment"  ^.  Dat 
evenwel  niets  meer  bezgden  de  waarheid  was  dan  dit;  dat 
integendeel,  de  overgave  aan  Engeland  het  begin  was  vaneen 
strijd  met  de  inlanders,  die  onafgebroken  aanhield  tot  op  het 
oogenblik  der  teruggave  aan  Nederland,  is  bekend^.  In  dat 
opzicht  heeft  de  geschiedenis  Raffles  reeds  voldoende  wederlegd. 
Wg  gaan  thans  verder,  en  znllen  de  beginselen  door  hem  ten 
aanzien  der  Maleische  Staten  in  de  praktgk  voorgestaan,  toetsen 
aan  die,  welke  hg  in  't  openbaar  verkondigde. 

Wg  willen  gaarne  de  liefelgkheden  welke  de  landvoogd  van 
Java  in  zgne  latere  „History*'  aan  het  Nederlandsche  bestntir 
over  den  Maleischen  Archipel  naar  het  hoofd  werpt,  aan  de 
zacht  of  wil  men  liever  de  taktiek  wijten,  van  in  't  breede 
üit  te  weiden  over  hetgeen  hg  verkeerds  meende  te  vinden, 
ten  einde  zoo  spaarzaam  mogelgk  te  kannen  zgn  omtrent 
hetgeen  hij  zelf  daarvoor  in  de  plaats  wilde  stellen  '.  Maar  op 
twee  voorname  grieven  was  het  vooral,  dat  de  uitspraak  heette 


*  Raffles  aan  Lord  Minto,  10  Jnni  1811,  in  de  ^^Memoir"  p.  66. 

«    Zie  oók  Crawfurd's  „  Hifltory  of  the  Indian  Archipelago  " ,  II  p.  662. 

*  Kenschetsend  is  het  Toor  de  beginselloosheid  van  Raifles,  dat  verscheideiié 
bladsjjden  zgner  „History  of  Java**  I,  in  de  behandeling  der  aangelegenheden 
van  den  Maleischen  Archipel,  met  de  thans  door  ons  afgedrukte  geheime  In- 
structie Yoor  Nightingall  —  N".  X  — ,  «elfs  woordeiyk,  eensluidend  z^n  («oo 
b.  T.  de  bis.  266—259  der  ^^History*'  met  onze  blz.  31  en  82);  terwgl  de  daaruit 
opgemaakte  conclusiën  lijnrecht  met  elkander  streden.  Die  welke  de  schaver 
der   „History"  opmaakt,   is   de  verwerping  van  de  staatkunde  der  Hollanders | 


Digitized  by 


Google 


I  11  L  B  I  D  I  N  6.  XXXVII 

te  rosten,  volgens  welke  „de  staatkunde  der  vorige  bezitters 
van  dien  Archipel  met  alle  begrippen  van  rechtvaardigheid  in 
strgd  was"  > :  deze  waren  de  samentrekking  van  allen  handel 
der  inlandsche  staten  in  weinige  havens,  de  afsluiting  dien- 
tengevolge der  overige  van  alle  verkeer  met  vreemde  natifin, 
en  het  behond  van  monopoliën.  Bovendien  hadden  de  Neder- 
landers niets  gedaan ;  om  de  aanhoudende  inwendige  onlusten , 
die  groote  medewerkende  oorzaak  tot  de  vernedering  der  Malei- 
sche  volksstammen,  te  bedwingen:  daaraan  zou,  volgens  Baffles, 
alléén  het  Engelsch   bestuur  een  einde  maken. 

Nu  had  de  schrgver  der  brieven  van  1811  aan  Lord  Minto 
wel  beweerd,  dat  eene  staatkunde  Ignrecht  tegenovergesteld 
aan  die  der  Hollanders  ^  op  Gelebes  heilzame  vruchten  dragen 
moest.  Maar  de  Luit.-Gonverneur  van  Java  zag  weldra  geen 
anderen  weg  voor  zich,  dan  het  volgen  van  het  spoor  zgner 
voorgangers.  De  Vorst  van  Boni,  al  of  niet  door  dien  van 
Tanette  gesteund,  tegen  die  van  Gowa  en  Tello:  het  was  de 
oude  strgd  die  tgdens  het  Britsche  bestuur  herhaald  werd,  en 
waarin  thans  even  als  vroeger  slechts  een  partgkiezen  voor  of 
tegen  overbleef. 

Aroe  Palakka  had  met  het  jaar  1814  de  vgandelgkheden 
begonnen,  waarin  zich  zijn  afkeer  jegens  de  Britsche  heer- 
schappg  openbaarde,  en  die  hg,  uu  eens  overwonnen,  dan 
overwinnaar,  volhield  zoolang  er  een  Britsche  residentspost  op 
Celebes  gevestigd  was.  Zijne  aanmatigingen  werden  door  Raffles 
en  diens  agenten  met  dezelfde  wapenen  afgeweerd,  die  door 
de  vertegenwoordigers  der  HoUandsche  Compagnie  met  zoo 
goed   gevolg  gevoerd   waren.   Ter  bestrgding  der  aanspraken 


alg  bekrompen,  onrechtTaardig ,  onzedelQk.  De  conclusie,  door  den  LandToogd 
▼ao  Java  in  zgne  yoorschriften  aan  Nightingall  neergelegd,  is,  dat  diezelfde 
staaikande  door  hem  behoort  te  worden  gevolgd! 

>     History  of  Java,  I  p.  249—269. 

'     „Ezactlj  the  opposite  of  this  ".  {Memoir,  p.  64), 


Digitized  by 


Google 


XXXTIII  I  II  L  B I  D  I  11  6. 

vftn  Boni  op  Tello,  wisten  zg  niets  beters  te  doen  dan  zich 
te  beroepen  op  de  gedragsign  ^  door  de  Hollanders  te  dier  zake 
aangenomen ;  en  waar  de  overmoedige  Makassaar  een  recht  van 
mederegeeren  over  de  Ëngelsche  nederzetting  wilde  uitoefenen; 
werd  hem  de  eed  van  onderwerping  der  Bonische  Vorsten  aan 
de  Compagnie  Yoorgehonden  ^  als  het  schild  waarachter  het 
Britsche  gezag  het  veiligst  meende  te  zgn  ^  Gold  het  de  be- 
langen van  den  Britschen  handel  te  bevorderen  ^  dan  werd  een 
geiyke  weg  gevolgd.  De  eisch:  „not  to  permit  any  trading  or 
sailing  from  the  Island  of  Celebes ;  withont  a  pass  from  the 
British  Resident  or  other  British  aathority",  herinnerde  levendig 
aan  de  maatregelen  der  onde  Compagnie. 

De  regeling  der  handelsbetrekkingen  op  dien  grondslag ,  in 
verband  met  de  voorschriften  waaruit  zg  gezegd  kon  worden 
voort  te  vloeien  ^,  toont  duidelgk  het  streven  aan,  om  de  in- 
landsche  bevolking  van  Celebes  uit  te  sluiten  van  alle  verkeer 
en  handel  met  vreemde  natiën  behalve  de  Ëngelsche,  en  be- 
halve in  enkele  daartoe  aangewezen  havens,  die  onder  onmid- 
delgke  Eugelsche  controle  gesteld  werden  '.  Dit  nu  was  vol- 
komen het  streven,  dat  door  de  Hollanders  in  den  Archipel 
was  gevolgd,  en  waaromtrent  Raffles  thans  tegenover  Nigh- 
tingall  bekende:  „To  the  continuance  of  such  a  system  J  am 
not  aware  of  any  valid  objection"  ^. 

De  geheele  staatkundige  gedragslijn  van  Raffles  in  den  Ar- 
chipel was  eene  van  uitsluiting:  vrijheid  verlangde  hg  alléén 
voor  eigen  landgenooten,  voor  de  Ëngelsche  vlag.  Evenals  in 
de  nieuw  verworven  Britsche  koloniën  Mauritius,  de  Kaap  de 
de   Goede   Hoop,   onmiddelgk    alle  vreemde  handel  geweerd 


>     Eene   Bchets   der  onderhandelingen  yindt  men  in  de  „  Jaya-Guette*'  Yin 
16  Jnli  1814. 

•  Zie  N«  X. 

*  Het  opzicht  tot  Bomeo  gaf  Raffles  ^oortgelgke  yoorschriften.  (^Inttmeium 
to  Capt,  QamJkam,  18  Jujf.  1813), 

I    2ie  bU  8?. 


Digitized  by 


Google 


I  ir  L  1 1  B  1 11  6.  xxxix 

weid  ^,  zoo  moesten  ook  de  Maleiflche  Vonten ,  met  wie  de 
Lnit-Goavernenr  van  Java  contracten  sloot,  zich  verbinden: 
„to  ezclade  all  other  Enropean  Nations",  en  „not  to  enter  into 
any  treaty  with  any  other  nation,  Enropean  or  American"  ^. 
Daar,  waar  h$  niet  noodig  had  een  sluier  van  vr^zinnigheid 
over  zgne  beginselen  te  spreiden,  werd  die  strekking  in  volle 
naaktheid  ten  toon  gedragen,  en  hetzg  't  Gelebes  of  Bomeo, 
Palembang  of  Somatra's  Westkust  gold,  hg  schreef  aan  het 
BesCnor  der  O.  I.  Compagnie :  „Onr  object  in  the  first  instance 
is  to  extend  the  British  commerce,  by  the  exclusian  of  other 
European  and  American  powers"  '. 

Een  wezenlgke  beweegreden  tot  de  vestiging  van  het  Britsche 
gezag  te  Makassar  was  voor  Baffles  gelegen  in  de  overweging, 
dat  die  post  de  slentel  zgn  zon  tot  de  Specerg -eilanden.  Deze 
zienswgze  badden  de  vorige  meesters  van  den  Archipel  reeds 
lang  als  verouderd  laten  varen;  zg  was  even  weinig  gewettigd 
als  die,  volgens  welke  Nienw-Guinea  behoorde  te  worden  in 
bezit  genomen  om  tot  een  sleutel  voor  de  Molnkken  aan  de 
oostzgde  te  strekken.  *  Men  zou  ze  allerminst  verwacht  hebben 
van  den  agent  eener  natie,  die  Amboina  vermeesterd  had  lang 
vóór  dat  de  beurt  aan  Makassar  kwam.  In  weerwil  dier  ervaring , 
gaf  RafiSes  aan  eene  beschouwing  uit  oude  geschriften  opge- 
dolven,  gehoor,  om  daarop  vooral  zgne  plannen  ten  aanzien 
van  Gelebes  te  gronden  ^. 

Met  die  plannen  hield  de  staatkunde  door  de  Engelschen  ten 
aanzien  der  Molukken  gevolgd,  het  nauwste  verband.  Geene 
schikking  of  overeenkomst  mocht,  om  aan  Baffles'  bedoelingen 
te  beantwoorden,  met  de  hoofden  van  Gelebes getrofifen worden, 
waardoor  de  minste  inbreuk  zou  kunnen  ontstaan  op  het  monopolie 


Vg.  ook  bL  201,  noot. 

Traktaten,  door  Baffles  gesloten  met  Palembang  en  Johor. 

Baffles  aan  het  Geheime  QouM  dw  Q«  It  OQmpa^e,  12  April  1919, 

Zie  bis.  237. 

9e  bis.  80,  83, 


Digitized  by 


Google 


XL  INLIIDINO. 

in  den  specergbandel.  Hg,  die  zoo  goed  de  inzichten  zgner 
meesters  te  Londen  kende,  schreef  aan  zijne  agenten  voor, 
dat  zij  de  handelsstaatknnde  der  Hollanders  in  den  Archipel  te 
volgen  hadden  „in  a  great  measure'*.  Het  Specergen-Monopolie 
verdiende  bovenal  gehandhaafd  te  worden:  daaraan  werd  door 
BafQes  zoo  groote  waarde  gehecht ,  dat  hy  ook  elke  regeling 
op  Gelebes  in  te  voeren  y  aan  het  behoud  daarvan  ondergeschikt 
maakte  ^. 

De  vraag  dringt  zich  op;  niet  slechts  hoe  groot  de  onbe- 
schaamdheid zijn  moest  van  den  man,  die  zich  op  zgne  vrg- 
zinnige  beginselen  beroemde  en  zulke  voorschriften  gaf,  maar 
ook,  in  welk  opzicht  de  staatkunde  tgdens  de  Britsche  heer- 
schappg  in  den  Archipel  gevolgd,  verschilde  van  dieharer  voor- 
gangers. Kaffles  zelf  werd  door  de  kracht  der  logica  tot  het 
stellen  dier  vraag  gedrongen.  Aan  Nightingall  schreef  hg: 
,,It  may  be  fairly  asked,  in  what  respects  is  our  policy  to 
be  considered  superior  to  that  of  the  Datch''  ^?  Het  antwoord 
op  die  vraag  is  voor  den  onpartijdigen  geschiedschrgver  ver 
van  twgfelachtig.  Het  verwondert  ons  echter  niet,  dat  hij  die 
de  taak  van  een  hervormer  op  zich  had  genomen,  dat  antwoord 
schuldig  bleef. 

Eene  medewerkende  oorzaak  tot  de  vgandige  gezindheid  der 
inlandsche  hoofden  op  Celebes,  was  gelegen  in  de  maatregelen , 
door  het  Britsche  bestuur  ten  opzichte  van  den  slavenhandel 
genomen.  RafBes  had  al  dadelgk  gevreesd,  dat,  indien  die 
handel  belemmerd  wierd,  zulks  een  ongunstigen  invloed  zoa 
nitoefenen  op  de  betrekkingen  met  verscheidene  omliggende 
Maleische  rgken.  Hij  ging  daarom  uit  eigen  beweging  niet 
verder,  dan  een  verbod  van  den  invoer  van  shiven  boven  den 
leeftgd  van  14  jaren  en  eene  verzwaring  van  het  invoerrecht  ^. 


Zie  bic.  30,  31. 
'    Zie  blz.  32. 

«    Baffles  aan  het  Geheime  Comité  der  O.  I.  Compagnie,  24  Oct.  1812. 
Wy  komen  op  de  maatregelen  van  het  Britsche  bestnnr  ten  aanvien  der  sU- 
vern^  Hter  tern^^ 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  I  I  D  I  ]f  G.  XLI 

Nadat  die  beperkende  maatregeleD  door  een  algemeen  verbod 
gevolgd  waren  y  werd  de  vrees  van  den  Laitenant-Qoavemear 
maar  al  te  zeer  bewaarheid.  „The  Ghiefii  of  Celebes  and  Bali " 
schreef  bij  „  derived  a  very  great  portion  of  their  revennes  from 
this  trafficy  and  the  abolition  of  the  slavetrade  with  Java  and 
lts  dependencies  bas  occasioned  discontent  among  them"  ^). 

Naast  Celebes,  zon  dit  nu  ook  op  Bali  blgken;  bgnagelgk- 
tgdig  met  den  Radja  van  Boni,  begonnen  de  vorsten  van  laatst- 
genoemd eiland  de  ygandelijkheden. 


De  Balische  Gnsti's  van  Beliling  en  Earang  Assem,  de  hoofd- 
belanghebbenden bg  den  handel  in  slaven ,  waren  de  aanvoerders. 
Beeds  was  eene  javaansche  boot,  door  de  Regeering  voor  den 
aankoop  van  vee  naar  Karang  Assem  gezonden,  aldaar  aan- 
gebonden, toen  in  Febmari  1814  die  wederrechtelgke  daad 
gevolgd  werd  door  een  inval  van  Balinezen  in  den  Oosthoek 
van  Java.  De  vereenigde  macht  van  beide  vorstjes  ontscheepte 
op  het  onverwachtst  op  korten  afstand  van  Banjöewangie,  en 
bracht  daar  een  panischen  schrik  te  weeg.  Spoedig  werden  evenwel 
eenige  Britsche  troepen  verzameld.  Met  verwoedheid  door  de 
Baliërs  aangevallen,  bleven  de  Sepoys  het  veld  meester :  de 
gnsti  van  Djembrana  kwam  in  den  stryd  om.  De  Engelschen 
achtervolgden  daarop  den  vgand  en  versloegen  hem  geheel, 
zoodat  slechts  een  klein  deel  der  aanvallers  den  tegenoverliggenden 
wal  weder  bereikte  ^. 

Met  het  oog  op  deze  gebeurtenis  en  tevens  op  de  dreigende 
bonding  der  inlandsche  hoofden  van  Gelebes,  werd  eene  troepen- 
macht te  Soerabaya  bgeen  getrokken,  die  op  eene  gedachte 
sterkte  gebracht  en  onder  de  bevelen  van  den  legerkommandant 
gesteld  werd.  Van  Panaroekan,  zeilde  deze  naar  de  haven  van 


'     Luitenant-Gouyeniear  in  Rade  aan  Lord  Moira,  80  Maart  1814. 
*    AlsToren. 


Digitized  by 


Google 


XLII  I  ir  L  B  I  B  r  N  6. 

Beliling,  waar  zg  den  14  Mei  aankwam.  Weinige  dagen  daarna 
waren  al  de  troepen  ontscheept;  en  kwam  de  vorst  van  Beliling 
tot  onderwerping.  Die  van  Karang  Assem  was  [reeds  gevlncht. 

De  wgze  waarop  Nightingall  nu  den  op  hem  verstrekten  last 
opvatte  en  uitvoerde ,  blgkt  het  daidelgkst  uit  het  verslag  zgner 
zending.  „The  principal  object  I  had  in  view,  was  to  pave 
the  way  to  a  peaceable  possession  of  the  Graton,  a  Palace 
situated  about  two  miles  in  the  interior.  After  oonsiderable 
hesitation  and  varions  attempts  to  evade  a  step,  so  necessary 

to  nSy  it  was  at  last  conceded A  portion 

of  the  Troops  was  permitted  to  take  peaceable  possession  of  the 
Craton ,  and  the  remainder  took  possession  of  the  town ,  by  which 
operations  the  only  important  positions  in  the  country   were 

placed  in  our  hands Farther  than  that,  no 

reasonable  object  could  be  looked  to.  There  were  no  strongholds 
in  the  country,  and  conquest  was  not  wished  for"  '. 

Van  uit  de  ingenomen  positie,  werden  de  voorwaarden  voor- 
geschreven, waaronder  de  vorst  van  Karang  Assem  zich  te 
onderwerpen  had:  deze  waren  het  schriftelgk  vergiffenis  vragen 
voor  den  gepleegden  inval  in  Banjoewangie,  en  de  teruggave 
der  in  beslag  genomen  Java-boot  Hieraan  moest  de  Balinees, 
noodgedrongen,  voldoen.  £n  weinige  dagen  daarna  stevende  de 
expeditionaire  macht,  van  Bali,  voort  naar  Mahassar. 

Dat  de  op  Bali  behaalde  voordeden  van  geen  duurzame  be- 
teekenis  waren,  volgde  uit  den  aard  der  zaak.  De  opperbevel- 
hebber stelde  zich  ook  geen  ander  doel  dan  eene  tuchtiging 
voor  oogen.  Hieruit  blgkt  intusschen,  dat  RafiBes,  even  als 
hy  in  de  toepassing  zgner  handelsstai^tkunde  niet  tegen  het 
verloochenen  van  beginselen  opzag,  ook  ted  aanzien  van  menig 
plan,  te  voren  uitvoerig  en  fraai  voor  Lord  Minto  ontwikkeld, 
in   de   uitvoering  jammerlgk  te  kort  schoot  '.  Van  eene  ver- 


'     Nightingall  aan  Balfles,  19  Mei  1814.  —  Laitenant-Goayernear  in  Rade 
aan' Lord  Moira,  1  Jani  1814. 

'    ifThe  Macauar-tiibes ,  like  these  of  Bali,  seem  worth  the  encoora^iiiig. 


Digitized  by 


Google 


1  NL  BI  DING.  XLIII 

binding  met  inlandsche  Tolksstammen ,  van  een  invloed  oefenen 
op  de  vorsten  van  Bali,  ten  einde  de  daarait  voortvloeiende 
betrekkingen  ten  voordeele  der  britsche  belangen  te  keeren , 
kwam  niets.  De  vijandschap  der  hoofden  bleef  voortduren;  en 
wat  niet  minder  zegt^  aan  den  slavenhandel  van  daar  op  Java 
werd  geen  einde  gemaakt.  In  weerwil  der  expeditie  van  het 
voorjaar  van  1814,  gingen  de  Chineezen  te  Batavia  voort;  Balische' 
slayen  in  te  voeren.  Deze  werden  op  de  eilanden  in  de  baai 
van  Batavia  ontscheept,  en  daarna  groeps-  of  stuksgewijze  ten 
dienste  der  Europeesche  ingezetenen  aan  wal  gebracht  ^. 


Was  de  slavenhandel  langen  tijd  een  factor  in  de  betrekkingen 
van  sommige  eilanden  van  den  Archipel  met  Java  geweest , — 
tnaschen  Bomeo  en  Java  hadden  sedert  do  Engelsche  oorlogen 
alle  betrekkingen  opgehouden.  Bomeo  was  een  broeinest  der 
zeerooverij  geworden;  en  de  verovering  van  Java  door  de 
Engelschen  had  in  de  bedrijven  dier  zeeroovers  zoo  weinig  ver- 
andering gebracht;  dat  wellicht  de  Java- Zee  gezegd  kon  worden 
nooit  aan  stouter  ondernemingen  te  zijn  blootgesteld  geweest; 
dan  in  de  eerste  jaren  der  Engelsche  heerschappg.  Een  scheeps- 
tocht  in  1812  tegen  hen  ondernomen,  mislukte  geheel.  En  eerst 
in  den  zomer  van  ISlè-i  kon  op  nieuw  eene  expeditie  uitgerust 
worden ;  die  er  in  slaagde  den  hoofdman  der  roevers ;  den  be- 
mchten  pangeran  Anom;  met  goed  gevolg  in  zgn  schnilnest 
Sambas  aan  te  tasten. 

De  geheele  Westkust  van  Bomeo  leverde  destijds  een  beeld 
van  stryd  en  verwarring  op.  De  Sultan  van  Sambas  verkeerde 
in  oorlog  met  dien  van  Mampawah,  die  op  zgne  benrt  bg  den 


Bali  andXelebes  occapjr  the  most  commanding  positions  in  the  centre  of  different 
gronps  of  Islandfl  ...  I  therefore  heg  to  snbmit  to  IJ.  L.  .  .  .  practical  means 
which  maj  tend  to  attach  and  affiliate  these  nations  to  the  English".  („  Jf<Miair" 
p.  66,  66.) 

*    f  roelam,,  Be^l.  ête,  IJl,  p.  2,  3, 


Digitized  by 


Google 


XLIY  I  If  L  B  I  D  I  If  G. 

Sultan  van  Pontiaoak  steun  zocht.  Broenei  in  bet  Noorden 
werd  9  niet  minder  dan  Sambas^  door  de  zeerooverg  geteisterd. 
Daar^  gelgk  bier;  was  aan  alle  geregelde  koopvaart  een  einde 
gemaakt.  De  taak  aan  den  aanvoerder  der  expeditie  van  1813 
opgedragen,  was  derbalve  niet  licbt  te  yervullen.  Al  kon  bg 
eene  rooverflotille  en  de  versterkingen  door  baren  aanvoerder 
Opgeworpen,  vernietigen,  —  wat  was  er  aan  te  vangen  met 
een  Sultan,  die  zicb  bg  de  eerste  verscbgning  derEngelsoben, 
baastte  de  wgk  naar  bet  binnenland  te  nemen?  Garnbam 
noodigde  bem  uit  naar  Sambas  terug  te  keeren;  en  bieraan 
werd  door  bem  scboorvoetend  voldaan.  Maar  bet  doel  dat 
Raffles  beoogd  bad,  eene  eenigzins  beboorlijke  regeling  van  bet 
bestuur  in  zijn  rgk  *,  kon  onmogelijk  verkregen  worden.  Bij 
gemis  aan  Europeeseben  steun,  dien  de  Engelscbman  niet  ge^ 
maebtigd  was  bem  te  verleenen,  bleef  de  Sultan  macbteloos, 
tegenover  een  beerschzucbtigen  broeder,  zoowel  als  tegenover 
zijne  onderdanen.  Hij  stierf  kort  daarna;  en  bet  Britscbe  be- 
stuur wist  zicb  zoo  weinig  op  Bomeo  te  doen  gelden,  dat  bet 
verplicbt  was  den  reeds  genoemden  pangeran  Anom  als  diens 
opvolger  ie  erkennen  ^.  Het  boofd  der  zeeroovers,  die  tal  van 
jaren  de  afscbuw  van  den  Arcbipel  en  de  scbrik  van  eiken 
Europeeseben  bandelaar  en  zeevaarder  geweest  was ,  werd  toen 
door  Raffles  tot  Sultan  van  Sambas  verbeven  '. 

En  in  Pontianak  was  bet  niet  beter  gesteld.  Dezelfde  onge- 
lukkige omstandigbeden,  de  vernietiging  van  allen  bandel,  de 
weerspannigbeid  der  Cbinezen,  en  thans  ook  de  vgandscbap  met 
bet  naburige  Sambas,  bracbten  bier  denzelfden  bulpeloozen  toe- 


'  ffToa  will  in  the  first  instance  proceed  to  Sambas,  and  adopt  immediate 
measnres  for  setüing  the  provisional  government  of  the  country "...  (Instractie 
aan  Garnham,  18  Ang.  1813) 

*  Veth,  Borneo*8  Wester-Afdeeling  I,  bk.  383. 

*  Het  yalt  moeieiyk  een  glimlach  te  bedwingen,  waar  men  geiyktgdig  door 
Baffies  de  Yoigende  woorden  ziet  neerschreven:  „^^^  British  inflnence  is  now 
spreading  into  eyery  qnarter  of  the  Archipelago  **.  {Mentoir,  p.  233.) 


Digitized  by 


Google 


k  N  t  E  I  b  I  11  6.  xlV 

stand  teweeg.  Naar  't  Rcbijnt  op  verzoek  ran  den  Snltan ,  ging 
in  1814  een  Engelsche  postbonder  derwaarts;  maar  deze  werd 
eenige  maanden  later  weder  teraggeroepen. 

Kapitein  Oamham,  die  de  expeditie  van  Angastns  1813  tegen 
Sambas  leidde^  bad  tevens  in  last  Serawak^  op  bet  Noorde- 
lijke deel  der  knst,  te  bezoeken ,  als  zijnde  naar  Kaffles'  meening  — 
boewei  met  even  weinig  grond  —  even  gescbikt  als  Broenei  om 
voor  den  britseben  bandel  geopend  te  worden.  Zgne  zending 
daarbeen  was  „of  a  preliminary  natare":  bg  moebt daar sleebts 
zien  en  booren  ^  En  wat  Gambam  te  Serawak  vernam  en  zag , 
opende  destgds  al  beel  weinig  nitzicbt  op  voordeelen  voor  den 
Britseben  ondernemingsgeest.  Maar  opmerkelgk  is  bet^  dat  Baffles 
zgnen  zendeling  toen  reeds  den  weg  aanwees ,  die  geene  dertig 
laren  later  door  zgne  landgenooten  met  goed  gevolg  zon  worden 
ingeslagen.  Trouwens  ^  verrees  in  1841  een  staat  van  Serawak^ 
tbans  werd  reeds  op  de  tegenovergestelde  kust  van  het  eiland 
een  Engelscb  rgkje  gevormd,  dat  in  oorsprong  en  doel  met  dit 
laatste  tamelgk  overeenkwam. 

Men  kent  de  gescbiedenis  van  Hare,  den  vriend  vanBafQes^ 
die  in  Banjermassin  bet  voorbeeld  gaf,  dat  later  door  Sir  James 
Brooke  op  de  Westkust  van  Bomeo  zou  nagevolgd  worden.  Hg 
sloot  voor  bet  Britscb  Gouvernement  met  den  Sultan  van  Banjer 
een  contract ,  dat  alweder  in  geen  enkel  belangrijk  opzicbt  ver- 
scbilde  met  die,  welke  tevoren  door  de  HoUandscbe  Compagnie 
waren  aangegaan  ^.  Niet  tevreden  ecbter  met  zgn  werkkring 
als  Britscb  Resident,  wist  bg  van  den  Sultan  bet  land  Molukko 
in  leen  te  verkrggen,  waarover  bij  als  een  onafbankelgk  ge^ 
bieder  ging  beerscben.  Dat  land  moest  bevolkt  worden;  en 
aangezien  de  Dajaks  bem  minder  gesèbikte  veldarbeiders  toe- 
schenen ,  verzocht  hij  Raffles  om  overzending  van  Javanen  >  die 
daartoe  uit  een  of  anderen  hoofde  in  aanmerking  kwamen.  Zoo 


Instractie  yan  Gambam,  18  Angustiui  1813. 
^  Java  Gazette",  12  December  1812. 


Digitized  by 


Google 


XLYl  INLEIDING. 

werd  aanleiding  gegeven  tot  die  ten  deele  gewelddadige  ont- 
voering van  Javaansche  ingezetenen  naar  Borneo's  Oostkaat, 
waarvan  den  Lnitenant-Gonvemeur  van  Java  een  rechtmatige 
grief  ia  gemaakt  * .  Niet  minder  dan  3000  —  sommigen  beweren 
5000  —  mensehen,  waaronder  slechts  een  klein  deel  die  zich 
aan  vergrgpen  schuldig  gemaakt  hadden,  moesten  han  geboor- 
tegrond verlaten,  om  de  avontUDrlgke  plannen  van  een  Engelschen 
zonderling  te  bevorderen  *. 

Weinige  jaren  later,  toen  de  Britsche  Lnitenant-Goavemear 
verplicht  werd  Java  en  onderhoorigheden  aan  de  Nederlanders 
temg  te  geven,  moest  ook  het  etablissement  op  het  land  Molnkko 
weder  verlaten  worden.  By  de  opbi*aak,  deelde  het  Britsche 
Bestuur  aan  Commissarissen-Generaal  mede,  dat  de  Javanen 
die  dientengevolge  teruggezonden  zouden  worden,  een  1400 tal 
beliepen.  Zg  werden  door  Engelsche  Commissarissen ,  met  Engel- 
sche  schepen  y  overgevoerd.  Metterdaad  keerde  echter  nauwelgks 
de  helft  op  den  Javaanschen  bodem  weder  ^.  Wat  was  het  lot 
der  overigen  geworden?! 

Fendall  had  in  alle  stilte  Stuart  en  het  lid  van  den  Baad  van 
Indie  Abrahams  naar  Banjermassin  gezonden,  en  deze  waren 
zonder  eenige  waarschuwing  overgegaan  tot  de  inscheping  der 
Javanen,  die  het  voorrecht  van  Hare's  bestuur  genoten  hadden. 
Het  was  dus  niet  te  verwonderen,  dat  de  Nederlandsche Com- 
missarissen-Generaal begonnen  met  de  toelating  dier  lieden  op 
Java  op  de  meest  stellige  wyze  te  weigeren.  Stemden  zg  daarin 
later  toe,  dan  geschiedde  dit  alleen  op  gronden  van  mensch- 
lievendheid  ^.  Toen  bleek  echter  zonneklaar  het  verregaande 


*•  Zie  J.  C.  Baud,  inde  „By dragen"  N.Yr.III.  en  ^Tyds.  van  Nederlandscli 
Indiö"  1860,  I. 

*  Baffles  achtte  Hare  waardig  genoemd  te  worden:  ,| the  fonnder  of  an  interes* 
ting  colony "  (Addreu  to  the  JBatavia»  Society ,  24  April  1813). 

'  „Bijdragen",  t.  a.  p.  blz.  22  —  Rapport  yan  Sevenhoven  yan  18 December 
1816,  -^  Bapporten  yan  Seyenhoyen  en  Timmerman  Thyssen  yan  22  December 
1816,  en  yan  de  Nedèrlandsch-Engelache  Commissie  yan  10  April  1817. 

*  Commissarissen-Generaal  aan  Fendall,  14  September  en  88 Noyember  1816^ 


Digitized  by 


Google 


I  11  L  B  I  D  I II  6.  XLVII 

OBrechty  dat  er  gepleegd  was.  Onder  de  700  ternggezooden 
personen  bevonden  zieh  zeker  enkelen ,  die  een  werkdadig  deel 
aan  vroegere  oproerige  bewegingen  in  bet  Tjeribonsehe  en  Ban- 
tamsche  hadden  genomen ;  tot  hen  behoorde  een  zoon  van  Saltan 
Eanoman  'en  diens  volgelingen  ' .  Maar  de  overgroote  meerderheid 
waren  ^stapide  en  onnoozele  menschen/'  aan  wie  de  recht- 
vaardigheid gebood  zoo  spoedig  mogelijk  herstel  van  grieven 
te  verleenen  '.  De  Commissie  ^  met  het  onderzoek  der  zaak 
belast,  trok  zich  hnn  lot  aan,  en  zoo  ook  het  Nederlandsche 
Bestnnri  dat  eerlang  het  Engelsche  verving,  en  door  wgze 
maatregelen  hun  toekomst  wist  te  verzekeren  '. 

Intnsschen  hadden  Fendall's  zendelingen  naar  Banjermassin 
nog  eene  andere  taak  te  vervullen  gehad.  Wg  znllen  die  het 
best  leeren  kennen  uit  het  verslag,  dat  Abrahams  en  Staart 
van  hnnne  conferentie  met  den  Saltan  aan  den  Britschen  Laite- 
nant-Gouvemear  toezonden.  „In  parsoance  of oarinstractions/' 
heet  het  daar,  „we  applied  to  the  Saltan ,  for  the  Correspondence 
passed  between  Bis  H.  and  the  Datch  Government,  on  occasion 
W  the  abandonment  of  Banjermassin  in  1809,  in  order  to  procnre 
copies  particalarly  of  the  Docament  signed  by  Marshal  Daendels , 
in  which  he  acqaaints  the  Saltan  with  bis  determination  to 
abandon  the  settlement.  These  papers  were  not  forthcoming  (sic), 

„From  this  point,  the  Saltan  was  natarally  led  to  speak  of 
the  condact  of  the  Datch  towards  him ,  and  He  did  ihis  with 
a  share  of  moderation  and  good  humor,  for  which  we  were  not 
prepared.  ....  We  deemed  it  quite  annecessary  to  pave 
the  way  farther  for  the  saccessfal  negociation  of  the  Datch 
Commissioners"  *. 


^  Be  «xm  tan  den  Ijeriboiisclien  Sultan  werd  te  Batavia  In  versekerde  be* 
waring  gesteld;  eenige  mantries  en  loera's  die  BagoesBangienindertydgeyolgd 
liadden,  werden  naar  Amboina  venenden. 

*  Zie  de  boven  aangehaalde  rapporten. 

*  Besluit  van  Commi8sarissen<'Generaal)  13  Mei  1817. 

*  MitmU  of  a  Conferêium  wiih  tkf  SiOtm  at  Uêirtafow^  20  th  Oetohet  1816* 


Digitized  by 


Google 


ÏLVIIÏ  1  N  L  B  I  D  I  9  d. 

Deze  woorden  behoeven  geen  toeliehting.  Wij  aden  er  uit, 
dat  evenals  op  Bomeo's  Westkust,  zoo  ook  hier,  Baffles'  pogingen 
tot  vestiging  van  den  Britschen  invloed  als  geheel  mislnkt 
konden  besehonwd  worden.  De  weg  die  tot  herstel  van  het 
Nederlandsche  gezag  leidde,  had  niet  noodig  door  vreemden 
gebaand  te  worden.  De  bestaan  hebbende  betrekkingen  met  de 
oude  beschermende  Mogendheid,  en  die  welke  eerlang  weder 
aangeknoopt  zonden  worden ,  waren  volkomen  berekend  om  dat 
herstel  te  waarborgen. 


Digitized  by 


Google 


HOOFDSTUK  II. 


Het  is  9  in  tyden  van  groote  beroeringen ,  steeds  eene  grond- 
stelling van  Oroot-Brittannië's  bekwaamste  regeerders  geweest, 
dat  Nederland  zelfstandig  en  machtig  behoorde  te  zgn  voor  de 
bewaring  van  het  staatkundig  evenwicht  in  Europa.  Even  als 
ten  tgde  van  Elisabeth  en  Bnrleigh,  zoo  onder  den  Koning- 
Stadhouder  Willem  III;  en  zoo  ook  onder  de  afwisselende 
ministeriën  van  een  Pitt  en  Fox,  Castlereagh  en  Canning. 
Wat  Antwerpen  in  Spaansche  handen  en  de  Spaansohe  Armada 
aan  Elisabeth  duidelgk  hadden  gemaakt,  sprak  evenzeer  uit 
de  onderneming  van  Boulogne  en  uit  Frankr^k's  beslissend  over- 
wicht in  de  Bataa&che  Republiek,  tot  de  Britsche  bewinds- 
lieden van  het  begin  dezer  eeuw,  Elisabeth's  ministers  hadden 
het  leeren  erkennen,  dat  ^Engelands'  belangen  en  de  onze 
onafecheidelijk  een  waren";  en  de  schrandere  Burleigh  had 
openiyk  verkondigd,  dat  de  toen  heerschende  wereldmacht 
met  behulp  van  Nederland,  niet  slechts  in  Europa,  maartevens 
in  Indië  moest  worden  bestreden.  Op  het  toppunt  van  Napoleon's 
heerschappg,  was  het  weder  Nederland's  uitbreiding  en  zelf- 
standige macht,  waarvoor  een  Pitt  gverde,  en  die  tot  uitgangs- 
pnnt  der  derde  coalitie  tegen  Frankr^k  gekozen  werd  ^ :  eene 
zelfstandigheid  en  macht,  die  zich  te  minder  tot  Europa  alléén 
bepalen  zoude,  wijl  volgens  de  zienswijze  der  Britsche  Begee- 
ring zelve  ,,the  Dutch  Golonies  in  the  Ëast  were  points  of 
strength  and  empire"  ^. 

Hadden   de   Koloniën   op   dat   tgdstip   in   het   lot  van   het 
Moederland  gedeeld,   en   waren   zg    dientengevolge   voor  een 


Geheim  yerdrag  van  11  April  1806  tusschen  Groot-Brittanje  en  Busland. 
Lord  Liverpool,  Januari  1814. 

IV 


Digitized  by 


Google 


I  I  N  L  B  I  t)  I  N  o. 

wgle  als  vgandelgk  land  beschouwd  en  behandeld  geworden, 
de  afwerping  der  vreemde  overheersching  in  1813  bracht  het 
Moederland  zoowel  als  zijne  Overzeesche  Bezittingen  weder  in 
dezelfde  verhoudingen  terug,  waarin  zij  uit  een  algemeen  staat- 
kundig oogpunt  steeds  beschouwd  waren.  Neerland's  zelfbe- 
vrgding  verhoogde  slechts  de  waarde,  aan  dezen  belangrgken 
schakel  in  de  staten-maatschappij  gehecht.  En  terwijl  de  over- 
zeesche macht  van  Frankrgk,  als  die  der  overweldigende 
Mogendheid,  verminderd  en  geknot  worden  moest,  stond  het 
van  den  aanvang  af  vast,  dat  het  herstelde  Nederlandsche  Rijk 
eene  vernieuwde  kracht  in  zijn  oude  koloniale  bezit  zou  vinden. 

Het  was  dan  ook  begrijpelijk ,  dat  Ggsbert  Earel  van  Hogen- 
dorp  gelgktgdig  met  de  afkondiging  van  Nederland's  onaf- 
hankelgkheid  ^,  stappen  te  Londen  deed  opdat  de  Koloniën, 
die  gedurende  den  veeljarigen  oorlog  door  Groot-Brittanniö 
waren  in  bezit  genomen,  zouden  worden  teruggegeven.  Niet 
minder  begrijpelgk  was  het  echter,  dat  die  teruggave  niet  zou 
geschieden  vóórdat  het  nauwelgks  herstelde  Nederland  in  staat 
zgn  zou  die  over  te  nemen,  laat  staan  met  eigen  krachten  te 
verdedigen.  En  tevens  zou  nu  blijken  dat  de  Britsche  bewinds- 
lieden, bij  onwrikbaar  vasthouden  aan  den  stelregel  dat  Neder- 
land ook  in  Indië  zelfstandig  en  machtig  behoorde  te  zgn, 
toch  de  gelegenheid  wisten  te  benuttigen,  om  met  de  eischen 
eener  hoogere  staatkunde  het  specifiek  Engelsche  belang  samen 
te  weven,  en  dit,  ten  koste  van  zijn  beschermeling,  te  be- 
voordeelen. 

Dit  was  trouwens  tgdens  den  oorlog  reeds  gebleken,  toen 
de  Prins  van  Oranje,  nog  weinig  vermoedende  dat  hg  eer  het 
jaar  1813  ten  einde  was  zijn  zegevierenden  intocht  zou  houden 
in  zijn  herboren  vaderland,  het  plan  ontwierp,  om  Nederland- 
sche vrijwilligers  tot  een  legerkorps  te  vormen ,  en  een  manifest 
aan  de   Natie  te  richten.    Het   onderhoud  dat  hij  daarover  te 


*     Zie  bLE.  26. 


Digitized  by 


Google 


tNLlIDlNG.  Li 

Londen  met  Lord  Castlereagh  gevoerd  had,  dagteekeode  reeds  van 
April  van  dat  jaar.  De  eventneele  staatsregeling  van  een  nienw 
Bgk  der  Nederlanden  kwam  toen  tnsschen  hen  ter  sprake,  en 
niet  minder  de  noodzakelijkheid  eener  uitbreiding  van  het 
vroegere  grondgebied,  opdat  dit  ten  bolwerk  voor  de  mst  van 
Enropa  strekken  zon.  Eindelyk  richtte  de  Prins  daarbij  tot 
den  Britschen  staatsman  deze  vraag :  ^  Jusqu'&  qael  point  Ia  Grande 
Bretagne  croirait  conforme  k  ses  propres  interets  de  se  dessaisir , 
en  faveur  de  eet  Etat  régénéré,  des  Colonies  Hollandaises  j  dont 
Elle  a  fiiit  la  conquête  pendant  la  guerre"'.  Wg  kennen  niet 
woordelgk  de  antwoorden ,  door  Castlereagh  toen  aan  den  Prins- 
balling  gegeven.  Maar  uit  hetgeen,  in  't  nauwste  verband  met 
dit  onderhoud,  van  elders  blijkt,  mag  men  veilig  besluiten, 
dat  wel  is  waar  Java  en  al  de  Oostersche  bezittingen  (met 
uitzondering  van  Ceylon)  beloofd  werden,  dat  echter  de  voor- 
liefde van  Engeland  voor  de  E^aapkolonie  te  sterk  ontwaakt 
was,  om  ook  de  teruggave  daarvan  te  mogen  verwachten  ^. 
Het  schijnt  onbetwistbaar,  dat  de  Prins  zich  ten  dezen  opzichte 
de  handen  gebonden  heeft.  Het  voorstel  om  de  Kaap  aan 
Engeland  af  te  staan,  waartegen  dat  Rgk  bgdragen  zou  in  de 
kosten  van  de  versterking  der  Zuid-Nederlandsche  grenzen, 
werd  toch  door  hem  zoo  geheel  omhelsd,  dat  hg  in  Januari 
1814  aan  den  Britschen  Eersten  Minister  te  kennen  gaf:  „Great 
Britain  remains  master  of  this  question,  to  execute  her  own 
liberal  purposes  towards  Holland,  in  her  way  and  at  her  own 
discretion"  ^.  Toen  het  er  op  aan  kwam,  £0U  er  ook  nog  wel 
meer  dan  de  Kaap  door  Groot- Brittannië  gevorderd  worden  1 
De  onderhandelingen  over  de  teruggave  der  Koloniën  gevoerd , 
waren  uit  den  aard  der  zaak  af  hankelgk  van  die  tot  de  vorming 


'  ^Miniite  des  principanx  points,  touches  par  Ie  Prince  d'Orsnge  dans  son 
entretien  ayec  Lord  Castlereagli ,  Ie  27  Ayril  1813*'  {pan  de  hand  van  H.  Fagel.) 

»  Zw  het  „  Leven  van  öagem,  I "  en  ons  Ko.  Vm ,  in  welk  laatste  schrjven 
van  Lord  Malmesbniy  rich  de  vroegere  onderhandelaar  van  RQssel  niet  verloochent. 

*     Correspondence  and  Despatches  of  Visconnt  Castlereagh.  Third  Series,  I  p.  165. 


Digitized  by 


Google 


Lil  I  If  L  B  I  D  I  N  G. 

van  het  Vereenigd  Eoningryk,  even  als  yan  de  betrekkingea 
insschen  de  beide  landen  in  't  by zonder  ^.  Van  daar,  dat  eens- 
deels de  eigenlijke  onderhandelingen  eerst  een  aanvang  namen 
nadat  bg  het  bekende  Londensche  Protocol  de  voorwaarden  der 
vereeniging  van  Noord-  en  Zaid-Nederland  vastgesteld  waren  ^, 
en  anderdeels,  de  Ëngelsche  bewindslieden  telkens  de  eigen- 
aardig Britsche  belangen  verwarden  met  die  der  algemeene 
Enropeesche  staatkunde.  Maar  wat,  bg  dien  loop  der  zaken, 
wel  het  minst  in  overweging  genomen  werd  of  gewicht  in  de 
schaal  legde,  waren  de  belangen  en  gesteldheid  der  koloniën 
zelve,  waarover  gehandeld  werd.  Trouwens,  onder  de  recht- 
streeks belanghebbenden  stond  ongetwgfeld  de  Ëngelsche  O.  h 
Compagnie  bovenaan;  en  wel  verre  dat  van  haar  zgde gedeeld 
werd  in  de  grootsche  verwachtingen  van  een  Raffles  en  een 
Lord  Minto  omtrent  de  toekomst  dier  koloniën,  bewaarden 
Du-ectenren  der  Compagnie  steeds  het  standpunt,  door  hen, 
zooals  wg  zagen|,  bg  den  aanvang  ingenomen.  Daar  zg  zonder 
den  aandrang  der  Britsche  Begeering  niet  eens  ^tot  de  expeditie 


'  Op  welken  grond  Mr.  Koek  („  Herstel  van  het  Nederlandscb  g^ezag",  bU.  66) 
spreekt  yan  een  „poortdurend  uitstel  der  onderhandelingen**,  is  dan  ook  minder 
dnideiyk. 

*  Yry  algemeen  heeft  de  meening  ingang  gevonden,  dat  de  ternggave  der 
voormalige  Nederlandsche  Koloniën  eigenlQk  de  bestemming  son  gehad  hebben 
eener  hnwelj^ksgift,  door  de  toenmalige  Prinses  van  Wales  aan  den  Brfprinsvaa 
Oranje  aan  te  btengen.  Het  is  niet  overbodig,  de  onjuistheid  dier  opvatting  nit 
de  opvolging  der  feiten  aan  te  toonen. 

Het  plan  tot  het  h^r  bedoelde  hnwelyk  kwam  eerst  op  in  Dec.  1818  (H.  Ftufêl 
aan  Z,  K.  E.  den  Prins  van  Oranje.  Londen  ^  21  Dee.  1813.)  In  Maart  1814  geschiedde 
door  de  H.H.  v.  d,  Duyn  fti  Fagel ,  namens  den  Prins  en  de  Prinses  van  Oranje, 
de  aanvrage  om  de  hand  dtr  Prinses  Charlotte  ten  behoeve  van  den  Erfj^rins. 
Het  ontwerp-huweigkscontract,  met  eene  separaat-overeenkomst  tot  regeling  der 
troonsopvolging,  was  in  April  reets  gereed.  Maar  de  onderhandelingen  sleepten, 
en  stuitten  eindeiyk  op  een  samenloop  van  familieomstandigheden  met  eene  on- 
verwachte intrigue,  voor  goed  in  de  maand  Jnni  1814  af. 

Beeds  vóór  December  1813,  nu,  was  reeds  te  Londen  tot  de  teruggave  der 
Nederlandsche  Overseesche  Bezittingen  in  boginsel  besloten.  En  wat  niet  uBdnder 
opmerking  verdient,  is  dit.  Op  16  Jnni  werd  het  huwelijksplan  te  Londen  voor 
goed  afgebijpken  {Lord  Cianeariy  aan  Lord  Castlereagh^  21  JmU  1814),  en  vQf 
dagen  later  schreef  de  Ambassadeur  Fagel,  dat  Engeland  op  de  opening  der 
onderhandeling  aandrong,  en  al  onze  Koloniën  wilde  teruggeven  (blz.  34.) 


Digitized  by 


Google 


I  >l  L  B  I  D  I  If  G.  LUI 

tegen  Java  zonden  besloten  hebben,  stelden  zij  ook  geen  prijs 
op  het  behoud  dier  bezitting  ^  Zg  waren  het,  die  aanRaffles, 
met  kennelgke  zelfvoldoening,  de  eerste  kennis  gaven  van  de 
aangevangen  onderhandelingen  over  de  teruggave  van  Java^ 
gelgk  zij  welhaast  de  eerste  zgn  zouden  om  aan  diens  opvolger 
den  stelligen  last  tot  die  teruggave  te  verstrekken.  £n  wat  een 
tweede  voornaam  punt  in  de Oostersche Zeeën,  Banka,  aanging, 
zoo  waren  er  weder  anderen  in  Engeland  zelf,  die  tegen  het 
behoud  daarvan  groote  bezwaren  opperden:  dit  waren  de  eige- 
naren der  tinmgnen  van  Gornwallis.  In  hunne  oogen  was  het 
geen  voordeel,  dat  Banka's  mgnen  wel  het  tweevoudig  product 
van  de  hunne  opleverden,  waar  zg  integendeel  op  eene uitslui- 
tende bescherming  van  de  zijde  hunner  Regeering  aandrongen  >; 
zoodat  Lord  Gastlereagh  in  vertrouwen  aan  den  Engelschen 
Ambassadeur  te  'sHage  schreef:  „the  Tinmines  of  Banca 
embarrass  us,  with  our  Comish  subjects"  *.  De  Britsche  Regee- 
ring wilde  met  ernst  die  bezitting,  welke  voor  ons  van  zooveel 
waarde  was,  afgeven.  Voegen  w§  hierbg ,  dat  zg  ook  al  dadelijk 
besloten  had  al  de  Molnksche  Eilanden  tot  hun  vorigen  bezitter 
te  doen  terugkeeren  *,  dan  wordt  het  duidelgk,  dat  wat  de  Neder- 
landsehe  Koloniën  in  Oost-Indië  betrof,  de  onderhandelingen  op 
geene  overwegende  bezwaren  afstuiten  zouden. 

Van  des  te  grooter  gewicht  was  dan  ook  de  politieke  zgde 
van  het  vraagstuk,  welks  oplossing  over  het  lot  van  Nederlands* 
Overzeesche  Bezittingen  beslissen  zou.  Inniger  en  oprechter  deelne- 
ming dan  de  zelf  bevrijding  van  ons  vaderland  en  de  opdracht  der 
sonvereiniteit  aan  het  Huis  van  Oranje,  op  het  eind  van  1813, 
in  het  toenmalige  Engeland  vond,  kan  in  de  betrekkingen 
tnsschen  twee   staten   bezwaarlgk   worden  aangewezen  ^.  De 


VgL  bl».  115. 

Crawftird  „HiBtoiy",  III  bU.  464  en  Yg. 

Lord  Castlereagh  aan  Lord  Clancarty ,  30  Juli  1814. 

Zie  bis.  40. 

YgL  bk.  26. 


Digitized  by 


Google 


LIV  I  N  L  B  I  D  I  n  6. 

achting  en  yriendschap  die  den  Prins ,  eerlang  Sonvereinen  Vorst , 
als  balling  van  de  zgde  van  den  Regent  van  Engeland  en  de 
leidende  staatslieden  van  dat  Bgk  te  beart  vielen  ^  versterkten 
dien  band  op  zelden  geëvenaarde  wgze.  Wg  zien  hoe  een 
Malmesbnry  geene  uitdrukkingen  te  sterk  kon  vinden  om  zgne 
sympathie  voor  Prins  Willem  te  betuigen  ^  bg  diens  intrede  in 
het  bevrijde  Holland.  Niet  alleen  de  Prins  Regent;  maar  evenzeer 
zijne  ministers ;  zgn  ambassadeur  te  'sHage,  en  —  wat  meer 
zegt  -  de  openbare  meening  in  Engeland ,  ijverden  voor  eene 
hnwelgksverbindtenis  van  den  Erfprins  van  Oranje  met  de  Kroon- 
prinses  Charlotte.  En  toen  dat  plan ,  op  het  punt  van  te  worden 
voltrokken ;  afsprong^,  wisten  Castlereagh  en  Glancartj,  evenmin 
als  hun  vorst,  betaigingen  genoeg  te  doen  spreken  van  hun 
oprechte  deelneming  ^  en  haastte  het  Britsche  ministerie  zich  den 
telenrgestelden  minnaar  eene  vergoeding  aan  te  bieden  in  het 
opperbevelhebberschap  over  de  vereenigde  Britsche  en  Neder- 
landsche  legers  ^. 

Bij  het  bestaan  van  zoodanige  verhoudingen  ^  in  een  tijd- 
perk als  dat  van  den  herbouw  van  het  statenstelsel  ^  lag  het 
denkbeeld  van  een  bondgenootschap  tusschen  de  beide  landen 
niet  ver.  „We  snppose  that  the  principle  on  which  we  start  ^ 
iS;  that  a  syslem  of  permanent  union  on  every  point,  polüical  as 
well  as  commercial  f  is  the  decided  wish  on  both  sides'^  ': 
duidelgker  en  krachtiger  kon  die  wensch  van  de  zgde  der 
Britsche  staatslieden  wel  niet  worden  uitgedrukt.  Engeland's 
Eerste  Minister  verlangde,  denzelfden  dag  reeds  waarop  tot 
de  vorming  van  het  Vereenigde  Koningrgk  door  de  Londensche 
Conferentie  besloten  was,   dat  de  Nederlandsche  Ambassadeur 


*  Clancarij  schreef  omtrent  den  indruk,  dien  het  bericht  daarvan  hier  te 
ande  teweegbracht:  „The  pnblic  mind  has  been  mach  depressed  bij  themptnre 
f  the  match,  and  the  public  funds  on  the  receipt  of  the  nevs  feil  one  percent" 

*  Clancarty  aan  Castlereagh,  1  Juli  1814, 
Castlereagh  aan  Clancarty,  6  Juli  1814. 

*  I/ord  Ifalmesbury  aan  Bon,  Fagel,  18  Juli  1814. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  LV 

gemachtigd  zon  worden  om  een  verdrag  van  bondgenootschap 
met  hem  aan  te  gaan  ^  Eerst  later  zag  hg  in  dat  het  voor- 
ziehtiger  was,  zoodanig  verdrag  tot  na  het  Congres  van  Weenen 
uit  te  stellen ;  opdat  geen  ontijdige  nag  ver  onder  de  Geallieerden 
zon  worden  opgewekt  ^, 

Indien  er  nog  bewijzen  noodig  waren  voor  de  stelling,  dat 
de  Rchepping  van  het  Koninkrijk  der  Nederlanden  veeleer  het 
werk  der  staatkunde  en  voorliefde  van  Engeland,  dan  van  het 
vereenigd  Ënropa  geweest  is ,  dan  zonden  deze  gevonden  worden 
in  de  angstige  zorg  om  den  nieuwen  staat  machtig  te  maken 
en  in  de  niet  minder  ijverige  poging  om  dien  door  een  nanw 
vriendschapsverdrag  aan  Engeland  te  verbinden.  Maar  dit  laatste 
rgk  onderstelde  dan  ook,  niet  zonder  eenigen  grond,  dat  zgn 
beschermeling  zich  volgzaam  betoonen,  en  het  spoor  zgner  staat- 
kunde zou  inslaan.  De  Souvéreine  Vorst  en  zgne  raadslieden 
te  'b  Hage  werden  wel  eens  ernstig  herinnerd  aan  hetgeen ,  naar 
Engeland's  opvatting,  deze  hun  verplichting  medebracht.  Prins 
Willem's  bezwaren  tegen  het  Londensche  Protocol  —  uit  welke 
oorzaken  die  dan  ook  ontsproten  —  lokten  eene  niet  malsche 
terechtwgzing  uit,  en  —  wat  erger  was  —  eene  rechtstreeksche 
bedreiging  met  opzicht  tot  de  teruggave  der  Koloniën  '.  Eerst 
nadat  de  Prins  zgne  bezwaren  opgegeven  en  het  bewuste  Pro- 
tocol mede  onderteekend  had,  en  nadat  hij  had  toegestemd  om 
naar  Brussel  te  gaan  en  zich  met  zgne  nieuwe  onderdanen  in 
onmiddellijke  betrekking  te  stellen  ^,  trok  de  Britsche  Regeering 
hare  bedreiging  in ,  en  verklaarde  Lord  Gastlereagh  zich  bereid 
om  met  de  onderhandeling  ten  aanzien  der  koloniën  voort  te  gaan. 
„The  British   Government  had  smpended  their  decision  npon 


'     Zie  bis.  34. 

>    Zie  blz.  40,  41. 

»     Zie  No.  XII. 

"    Weinig  Tleiend,  noemde  Costlereagli  de  Belgen  yan  toenmaals:  panintraC" 
table  people.** 


Digitized  by 


Google 


LVI  I  N  L  B  I  D  I  N  G. 

the  colonial  pretensions  of  Holland''  ^:  deze  mare  had  aan  hen 
die  hier  te  lande  in  het  geheim  der  onderhandeling  ingewgd 
waren,  te  onheilspellender  in  de  ooren  geklonken,  wgl  de  be- 
doelingen van  sommige  der  overige  Bondgenooten  gewantronwd 
werden.  Daar  was  ook  een  andere  reden  om  zulk  een  beslait, 
wanneer  daarop  niet  spoedig  teraggekomen  ware,  tebetrenren; 
een  reden,  welke  de  Britsche  Gezant  te  's  Hage  niet  in  gebreke 
bleef  te  doen  gelden.  „Besides  the  strong  interest  which  this 
Gtovemment  takes  in  the  conclnsion  of  this  business/'  schreef 
Clancarty,  „T.  L.  will  think,  that  the  protraction  of  thenego- 
ciation  for  the  recession  of  the  Golonies  may  tend  to  aid  the 
views  of  those,  who  in  this  country  are  adverse  lo  the  intimale 
conneclion  belween  the  British  and  Üutch  fiations".  ^  De  Prins 
van  Oranje  wendde  zelf  zijne  uiterste  pogingen  bg  dien  Ambas- 
sadeur aan,  om  te  voorkomen  dat  de  regeling  der  koloniale 
aangelegenheden  tot  op  en  wellicht  na  het  Weener  Congres  zou 
uitgesteld  worden;  en  de  Minister  van  Nagelt  schreef  van 
zgn  kant  aan  den  Nederlandschen  Gezant  te  Londen,  dat  de 
fransche  partg  hier  te  lande  uit  elk  uitstel  munt  zou  weten  te 
slaan,  en  voegde  daar  met  aandrang  bg:  „S.  A.  R.  pr6före 
de  beaucoup  que  la  négociation  füt  terminée  &  Londres,  afin 
d*eviter  toutes  inlerventions  quelconques" .  ' 

Behalve  het  tegenstreven  des  Prinsen  van  Oranje  in  hetgeen 
op  't  oogenblik  der  voorloopige  vestiging  van  het  nieuwe 
Koninkrgk  der  Nederlanden  van  hem  verlangd  werd,  had  wellicht 


'    Zie  bis.  37,  38. 

*  Lord  Clancarty  aan  Lord  CasÜereagli ,  19  Jnli  1814. 

•  Yan  Nagell  aan  Fagel,  8  en  22  Joli  1814. 

Li  de  preambule  tot  de  Yoorschrlften  onzer  onderhandelaars  Yoor  de  nadere 
regeling  der  koloniale  aangelegenheden  met  Engeland  van  10  Juli  1820  (bg 
Elout  nBy dragen",  bU.  81)  wordt  de  schnld  yan  de  mindere  volledigheid  en 
nanwkeorigheid  Tan  het  Traktaat  van  1814  geweten  aan  j,den  ongemêenen  tpoed 
met  welken  hei  BriUehe  Mimsterie  de  zaak  begeerde  af  te  doen  *\  Het  blQkt  nu , 
dat  aulks  minder  jnist  is. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  LVn 

een  beweegreden  die  meer  bijzonder  op  de  zaak  zelve  be- 
trekking had,  tot  de  schorsing  der  onderhandelingen  van  de 
zgde  van  Engeland  omstreeks  half  Jali  medegewerkt.  Alsof 
niets  voorafgegaan  ware,  legden  de  voorschriften  welke  de 
Gezant  te  Londen  van  den  Minister  van  Nagell  ontving,  hem 
de  verplichting  op,  om  den  stand  van  zaken  in  Oost-  en  West- 
Indië  temg  te  vorderen,  volkomen  zoo  als  die  na  27  Maart 
1802  geweest  was.  „G'est  plaoer  S.  A.  R.  et  son  Qonvernement 
sons  les  rapports  les  plas  f&ehenx  vis  &  vis  de  toate  notre 
Nation",  schreef  de  Minister  van  Bnitenlandsche  Zaken,  „que 
de  Ini  fidre  épronver  ane  sitnation  coloniale  moindre  que  celle, 
qni  Ini  fat  accordée  k  la  Paix  d'Amiens''.  Dit  gold  wel  in 
de  eerste  plaats  de  Nederiandsche  bezittingen  aan  de  Ejuip  de 
Goede  Hoop,  waar  „de  inwoners  onverbreekbaar  aan  het  oade 
moederland  geattacheerd  waren",  maar  ten  aanzien  waarvan  na 
eenmaal  de  handen  waren  gebonden.  Hetgeen  Lord  Gastlereagh 
daaromtrent  in  den  zomer  van  1814  verlangde,  was  toch  niet 
anders  dan  wat  door  den  Prins  van  Oranje  in  Jannari  en  reeds 
vroeger  was  toegestaan.  ^ 

Maar  het  gold  ook  de  West-Indische  Koloniën.  Aanvankelijk 
scheen  de  Engelsche  Regecring  het  ter  keaze  der  onze  te 
laten ,  of  de  Bezittingen  in  Amerika  zonden  worden  teraggegeven, 
met  toekenning  van  het  recht  van  voortdnrend  vrijen  handel 
aan  Britsche  onderdanen;  dan  wel  of  Engeland  die  bezittingen 
behoaden  zon,  met  beding  van  een  gelgk  recht  voor  Neder- 
iandsche handelaren.  ^  Van  Nagell  vorderde  van  zgn  kant  de 
koloniën  op  het  vasteland  van  Amerika  terag,  maar  deed 
daartegen  geheel  vertronwelgk  aan  Engeland  Gnra^^  en 
St   Enstatios    aanbieden;  *    welk    voorstel    als   „ntterly    in- 


'     Vg.  bbs.  84,  26  en  26  met  de  .Corresp.  of  Viac.  Cagtiereügli",  t.  a.  p. 

•  Zie  No  XI. 

*  Ook  Falck  wae  bevreesd  voor  de  gevolgen  van  een  afstand  van  bezittingen 
in  Gnyana  aan  Engeland  (Hoek,  t  a.  pL  bis.  66.). 


Digitized  by 


Google 


LYin  INLBIDINO. 

admissible"  verworpen  werd  ^  Een  voorstel  van  de  Engel- 
sche  zijde  wekte,  daarentegen,  de  prikkelbaarheid  van  dien 
Minister  op.  De  vergrooting  van  ons  grondgebied  in  Europa 
was  zoo  boven  alle  verwachting  geweest,  had  Lord  Gastlereagh 
beweerd,  dat  men  na  alhier  wel  Berbice  mocht  afstaan,  als 
vergoeding  voor  het  verlies  dat  Zweden  in  Gaadelonpe  Igden 
zon.  Hierop  vnar  vattende,  schreef  van  Nagell:  „Traiter  les 
Snédois  avec  plas  d'intérët  qae  nous,  en  lenr  donnant  &  nos 
dépens  ane  colonie  sar  Ia  Cöte  de  Gagane,  est  ane  mesure  k 
laqaelle  S.  A.  R.  ne  saurait  de  bon  coear  donner  son  assen- 
timeot".  2  En  met  een  beroep  op  het  Vredesverdrag  van  Pargs , 
voegde  hg  daar  nog  aan  het  adres  van  den  Britschen  onder- 
handelaar bg:  „Lord  Gastlereagh  comprendra  combien  il  est 
dangéreax  de  &ire  voir  &  toates  les  Puissances  continentales , 
que  les  faibles  moyens  de  Ia  HoIIande  Texposent  k  devoir  se 
soumettre  è.  tont  ce  qu'on  peut  exiger  d'Elle.  La  protection, 
que  Ton  espöre  de  TAngleterre,  pour  être  efficace,  paratt 
devoir  être  basée  sur  des  principes  de  dësintéressement"  '.  Die 
woorden  wekten  een  storm  van  verontwaardiging  op,  die  zich 
in  de  brieven  ^  en  helaas  ook  in  de  handelingen  der  Engelsche 
bewindslieden  uitte. 

Die  verontwaardiging  was  te  minder  geveinsd ,  naar  mate  de 
terechtwijzing  verdiend  was.  Zoodra  de  hoofdgrond  voor  de 
schorsing  der  onderhandelingen  door  's  Prinsen  toegeven  ver- 
vallen was,  bleek  het,  hoe  goed  Lord  Gastlereagh  van  den 
algemeenen  staatkundigen  toestand  gebruik  wist  te  maken,  om 
op  het  koloniale  gebied  bgzondere  voordeelen  te  bedingen.  Hy 
begon    met   toe    te   stemmen    in   den   dringenden  wensch  der 


*  Lord  Caatlereagh  aan  Lord  Clancartj,  30  Joli  1814. 

*  Het  tegenoTergestelde  wordt  door  Mr.  Hoek  beveerd,  waar  hjj  i«^:  „Tto 
de  yergoeding  voor  Gaadelonpe  werden  later  meer  bepaald  de  Weat-Lid.  koloniën 
aangewezen.  Toen  dit  aan  den  SonTereinen  Vorst  werd]meêgedeeld  (n^),  betoonde 
hij  er  licb  zeer  tevreden  meé"  ....  (Herstel  Nederl.  gezag,  bU.  67.) 

'    Yan  KageU  aan  Fagel,  8  Jnli  1814. 
«     Zie  blz.  87  en  42. 


Digitized  by 


Google 


iNLBIDIfIG.  LIX 

Regeering  te  's  Hage ,  dat  deze  onderhandeling  beëindigd  wierd 
vöór  zgn  vertrek  naar  het  Congres  te  Weenen,  en  liet  toen 
t^;enover  zgn  gezant.  Lord  Glancarty,  den  vrgen  loop  aan 
zgne  denkbeelden. 

„The  first  observation  that  occors  is,  tbat,  however  warmly 
we  may  feel  for  the  interest  of  Holland ,  and  howeyer  liberally 
we  certainly  wish  to  act  towards  Her,  we  mast  not  forget  the 
extent  of  sacrifice,  we  shall  be  called  npon  to  make  for  Her 
interest  in  the  approachiog  settlement.  On  this  acconnt,  we 
must  endeavoar  to  combine  it  with  some  direct  advantage  to 
this  Country. 

„Hr.  Nagell's  propositions  of  Gara^ao  and  St.  Enstatins  are 
natnrally  treated  as  ntterly  inadmissible. 

„What  we  pro]K>se  is,  to  retain  the  Cape  and  the  colonies  of 
Demerary,  Essequeho  and  Berbice\  giving  the  snbjects  ofUisR. 
H.  a  right  to  import  their  property  from  thence,  in  their  own 
vesselSy  and  to  their  own  ports. 

„The  necessity  of  having  something  to  hold  forth  to  the 
public y  is  the  more  feit  from  the  probability,  there  is,  of  onr 
being  involved  in  a  fnrther  charge  on  account  of  Holland  of 
£3.000000,  arising  out  of  what  is  called  the  Datch  Loan. 

„In  discussing  this  proposal,  you  may  observe,  that  the  Cbpe 
is  of  no  real  commercial  valae  to  Holland ;  not  perhaps  of  much 
to  us.  It  is,  however,  a  point  in  favonr  of  which  there  is  a 
prejndice,  which  inclines  the  British  Nation  to  attach  impor- 
tance  to  it 

„The  only  other  object,  that  occurs  to  me  to  propose  in  this 
arrangement,  is  an'  exchange  of  Gochin  for  the  Island  of  Banca".  ■ 
Toen  deze  depêche  te  's  Hage  ontvangen  werd,  was  er,  als 
een  gevolg  zoowel  van  's  Prinsen  persoonlgke  zienswgze  als 
van  de  waarschuwingen  van  den  Ambassadeur  te  Londen,  eene 
verandering  gekomen  in  de  persoon  des  Nederlandscben  onder- 


Lord  Castlereagh  aui  Lord  Clancarty,  30  Juli  1814. 


Digitized  by 


Google 


hX  I  N  L  fe  I  D  1 1«  G. 

handelaars.  De  Baron  van  Nagell  kon  zich  met  den  loop  dien 
de  zaak  scheen  te  nemen  geheel  niet  vereenigen,  en  wellicht 
deed  ook  de  prikkelbaarheid  waarvan  hg  menigmaal  blgk  gaf, 
hem  minder  geschikt  achten  om  haar  tot  een  goed  einde  te 
brengen.  De  buigzamer  en  handiger  Algemeene  Secretaris  van 
Staat  werd  van  na  af  met  de  leiding  daarvan  belast.  En  het 
was  na  met  dezen  en  Z.  H.  zelven  nader  overleg  te  hebben 
gepleegd;  dat  de  Britsche  Ambassadeur  weldra  aan  zgn  Hof 
de  volgende  bevredigende  uitkomst  kon  meedeelen: 

i,The  proposal ,  to  take  upon  the  British  Govemmenl  the  charge 
of  one  million  of  Pounds  sterling ,  for  the  pnrpose  of  indemnifying 
Sweden  for  the  loss  of  Gnadeloupe,  and  that  Great  Britain 
should  farther  set  apart  the  sum  of  Iwo  millions  to  be  employed 
in  progressively  forti fy ing  a  barrier  for  this  united  State  j  the 
Prince  of  Orange  is  wiiling  to  accept ,  and  has  repeated  His 
expressions  of  gratitude  for  the  probable  charge,  in  which  Great- 
Britain  is  likely  to  be  invólved,  of  a  farther  sum  of  three 
millions  sterling  on  account  of  the  Russian  debt  ^ 

p/n  return  for  sueh  sacri/ices,  H.  R,  H.  will  agree:  firsty  to 
stipulate  for  the  payment  of  an  equal  sum  towards  the  fortifi- 

cation  of  His  frontier thirdly:  that  the  Cape 

of  Good  Hope  and  the  Colonies  of  Demerary ,  Essequebo  and  Berbice 
should  be  retained  by  Great  Britain. 

,,Upon  the  fourth  proposal,  made  by  Your  Lordship  and  acceded 
to  by  the  Prince  of  Orange,  since  I  left  His  R.  H.  a  kind  of 
doubt  has  been  started  by  Mr.  Falck,  the  General  Secretary  of 
State.  He,  as  well  as  the  Prince,  is  ofopinion  that  the  exchange 
of  Cochin  for  the  Island  of  Banca  will  be  advantageous  to  the 
Datch,  bat  the  Secretary  of  State  doubts  (not  inviduously  however) 


*    Het  yerdient  opgemerkt  te  worden ,  dat  hier  nog  slechts  yan  „  a  prohahU 
charge**  spraak  is,  terw^l  bg  het  Traktaat  self  yan  Angs.  1814  bepaald  werd: 

^Hü  Brit.  Mtii.  '^^  take  upon  Hinuelf tAirdly:  to  bear  snch  fiirther 

charges not  exceeding  the  sum  of  Three  HUlions  X.** 


Digitized  by 


Google 


t  If  L  1 1  D  I  K  0.  Ltl 

oor  title  to  Bancfti  and  bas  waited  apon  me  to  enquire  apon 
wbat  it  is  fonnded.  I  have  answered  him:  upon  unlitigated  posses- 
aion;  which  he  admits  to  be  Bof&cient,  if  tbe  fiict  ofpossession 
is  established.  And,  as  T.  L.  cao  easily  satisfy  M.  de  Fagel, 
tbat  we  do  not  propose  to  gi?e  as  an  equivalent  that  wbich  it 
18  not  in  oor  power  to  transfer ,  the  doubt  started  by  Mr.  Falck 
ean  not  have  the  effect  of  protracting  the  termination  of  tbe 
business''   ^ 

Op  die  grondslagen  werden  de  laatste  voorschriften  voor  den 
Nederlandschen  Ambassadeur  te  Londen  door  Falck  opgemaakt 
en  verzonden ;  en  het  is  een  feit  waarvan  zeker  niet  vele  voor- 
beelden z§n  aan  te  wgzen,  dat  de  onderhandeling  over  zulk 
een  hoogst  gewichtig  onderwerp  buiten  den  Minister  van  Buiten- 
landsche  Zaken  om,  en  tegen  diens  inzichten,  tot  de  sluiting 
van  het  verdrag  met  Engeland  heeft  geleid. 

Het  traktaat  van  13  Augustus  1814  werd  door  den  Souve- 
reinen  Vorst  onvoorwaardelgk  toegejuicht,  en  de  vorm  daarvoor 
gekozen  bgzonder  geschikt  geacht  om  het  bg  de  Staten-Oeneraal 
ingang  te  doen  vinden.  Trouwens,  toen  het  een  jaar  later  aan 
de  Vertegenwoordiging  werd  medegedeeld,  verhief  zich  geen 
enkele  stem  daartegen.  Het  werd  reeds  weinige  dagen  na  de 
onderteekening  te  Londen,  door  Z.  K.  H.  bekrachtigd  ^;  en 
de  vrees  van  Falck  dat  de  half  gedwongen  afstand  van  eenige 
oude  bezittingen,  vooral  van  die  in  de  West-Indiën,  een  slechten 
indruk  ,,aaD  Maas  en  Amstel"  maken  zou,  bleek  ijdel ;  althans 
er  werd  niets  van  openbaar. 

Eene  nadere  toelichting  tot  het  traktaat  geeft  de  missive  van 
den  Bn.  Fagel,  van  den  dag  zelf  der  sluiting  ^.  Wg  vinden 
daarin  weinig  wat  voor  't  oogenblik  opmerking  verdient.  Slechts 
komt  die  Ambassadeur  nogmaals  terug  op  het  voorstel  van  den 


Lord  Clancarty  aan  Lord  CaAtlereagh ,  4  Ang.  1814. 
Falck  aan  Fagel ,  26  Ang.  1814. 
Zie  No,  xni. 


Digitized  by 


Google 


LXit  iNLBiDtrro. 

Britschen  Eersten  MiDister;  tot  het  aangaan  van  een  staatkundig 
bondgenootschap  tnsschen  de  beide  landen,  zoodra  het  Congres 
van  Weenen  zon  zijn  afgeloopen.  Is  Lord  Gastlereagh  door  zgne 
ervaringen  op  dat  Congres  wellicht  van  zulke  ver  strekkende 
plannen  terug  gebracht?  Of  heeft  men  hier  te  lande  in  1815 
al  even  weinig ,  zoo  niet  minder,  geneigdheid  betoond  dan  in 
1814,  om  op  die  plannen  in  te  gaan?  Zeker  is  het,  dat  de 
„  permanent  union ,  political  as  commercial  /'  waarvan  een  Mal- 
mesbury  droomde,  en  welke  Castlereagh  had  willen  in  werking 
brengen,  allengs  in  een  verder  verschiet  terug  week;  dat  er 
verschillende  wegen  werden  ingeslagen,  en  wederzgdsche  be- 
langen in  stryd  kwamen;  terwijl  eene  scherp  geteekende  zwenking 
in  de  alliantiën  van  het  Vorstenhuis  er  toe  b^bracht  om,  hoe 
welwillend  overigens  de  betrekkingen  met  Engeland  ook  op  het 
koloniale  gebied  bleven,  alle  denkbeeld  van  een  uitsluitend 
bondgenootschap  voor  goed  te  laten  varen. 

Aan  de  Nederlandsche  onderhandelaars  van  het  Traktaat  van 
Augustus  1814  is  gebrek  aan  behoedzaamheid  verweten,  in  dit 
belangrijke  opzicht,  dat  terwgl  Engeland  voorwaardelgke  ver- 
bindtenissen  aanging,  van  onze  zgde  verzuimd  werd  te  bedingen 
dat,  wanneer  ooit  België  weder  van  Noord  Nederland  gescheiden 
wierd,  ook  de  afgestane  Kaapkolonie  en  die  in  de  West-Indien 
ons  zouden  worden  teruggegeven.  Dit  oordeel  berust  echter  op 
eene  verwarring  van  feiten  en  begrippen.  Feitelijk  is  het  toch 
volmaakt  onjuist,  dat  de  afstand  dier  koloniën  zou  hebben  ge- 
staan tegenover  de  vergrooting  van  het  grondgebied  in  Europa, 
welke  ook  in  geen  geval  voorwaardelijk  was,  en  dit  bezwaarlijk 
kon  zgn.  De  werkelijke  toedracht  is  ons  uit  het  voorafgegane 
reeds  gebleken.  Dat  Oroot-Brittannië  eene  voorwaardelgke  ver- 
bindtenis  aanging ,  geschiedde  eerst  bij  eene  latere  overeenkomst 
van  19  Mei  1815,  ter  regeling  der  zoogenaamde  Russische 
schuld.  Het  verwgt  komt  dus  eigenlijk  hierop  neer,  dat  men  in 
1814  had  behooren  te  doen,  wat  ten  opzichte  van  een  andere 
zaak,  onder  andere  omstandigheden,  een  jaar  later  geschiedde. 


Digitized  by 


Google 


tNLBtÖINO.  hXltl 

Maar  dat  yoorwaardelgke  beding  is  ook  geheel  onjaist  op- 
gevat, wijl  men  goedgevonden  heeft  het  buiten  het  historische 
kader  te  beschoawen;  waarin  het  gesteld  werd  ^  In  Mei  1815 
was  het  lot  yan  Enropa  weder  geheel  onzeker  geworden  ^  door- 
dat Napoleon  op  nienw  zegevierend  te  Pargs  stond.  De  zooge- 
naamde Rnssische  schold  mstte  op  een  staat ,  die  nog  geen 
jaar  te  voren  als  een  bolwerk  tegen  Napoleon  opgericht  was: 
en  het  zon  zeker  niet  zeer  voorzichtig  gehandeld  zijn^  inznlke 
oogenblikken  verplichtingen  die  schuld  aangaande  op  zich  te 
nemen,  zonder  het  mogelgke  lot  van  den  staat  zelven  in 't  oog 
te  houden.  Zoo  maakte  toen  Engeland  niet  alleen,  maar  het  nieuwe 
Koninkrgk  zelf  zgn  voorbehoud  ^  voor  het  geval  dat  dit  laatste 
eens  niet  in  zgne  uitgebreide  gedaante  zou  voortbestaan  hebben  ^ . 
Dat  voorbehoud  vloeide  uit  den  algemeenen  staatkundigen  toe- 
stand voort;  het  was  ook,  wat  Engeland  betrof,  in  overeen- 
stemming met  de  gedragslgn,  van  die  zgde  steeds  ten  aanzien 
van  Nederland's  koloniaal  bezit  gevolgd.  En  het  is  vooral 
daarom,  dat  wg  er  hier  de  aandacht  op  vestigen. 

Vóór  1814  was  het  grondbeginsel  dit:  slechts  wanneer,  en 
naar  gelang  het  Rgk  der  Nederlanden  weder  machtig  werd,  zou 
Engeland  het  zgne  Overzeesche  Bezittingen  teruggeven-,  wgl de 
eerste  en  redelgke  voorwaarde  voor  de  teruggave  was,  dat  de 
herboren  staat  zijn  koloniale  bezit  zelf  zou  kunnen  besturen  en 
beschermen  '.  Daarom  had  de  regeling  van  dat  bezit  gelijken 
tred  gehouden  met  de  territoriale  regelingen  in  Europa.  Liepen 
deze  laatste  gevaar,  werd  het  bestaan  van  het  vereenigde 
Koninkrijk  in  de  waagschaal  gesteld,  zooals  dit  na  Maart  1815 
en  vóór  Waterloo  het  geval  was,  dan  rees  de  vraag  op  nieuw , 


>     Mr.  Hoek  t.  a.  p.,  bl.  67,  68. 

*  Traktaat  tnaacken  Engeland,  Nederland  en  Basland  van  19  Mei  1816. 

*  Dit  was  jnist  geresumeerd  in  de  woorden  Tan  Lord  Liverpool  aan  Lord 
Clancarty:  „I  qnite  agree  with  yon  and  Lord  Castlereagh,  that  the  restitutlon  of 
tke  Dnich  Colonies  shonld  be  made  in  proportion  to  the  degreeofindependancoi 
which  the  Gh>TdrAment  shall  be  dnabled  to  maintain**. 


Digitized  by 


Google 


ttit  t  II  1 1 1  D  I  N  Ö. 

welk  het  lot  z^ner  bezittingen  over  zee  zgn  zon?  Zoolang 
het  traktaat  van  Angnstns  1814  niet  was  ten  nitvoer  ge- 
legd, die  bezittingen  niet  van  Engeland  oYergenomen  waren, 
kon  de  regeering  van  dien  machtigen  staat,  die  znlk  eene  over- 
wegende rol  in  den  strgd  tegen  de  Fransche  heerschappg  yer- 
vnlde,  zich  in  zekere  mate  verantwoordelgk  big  ven  achten  roor 
het  behond  van  den  status  quo  op  koloniaal  gebied.  Dit  gaf 
Lord  Castlereagh  dan  ook,  in  de  dagen  vöór  Waterloo,  tegen- 
over deo  Rnssischen  Rijkskanselier  (naar  aanleiding  van  de  zaak 
dor  Bnssische  schuld)  de  woorden  in  den  mond:  „The  loss  of 
the  Netherlands  wonld  not  only  imply,  that  Great-Britain  onght 
to  save  its  money ,  bnt  keep  the  Duteh  Colonies  into  the  bargain'*  ^ 
Men  moest  toch.  te  Londen  volkomen  overtuigd  zgn ,  dat  indien 
Napoleon  weder  mocht  zegevieren,  Nederland  zeker  buiten 
machte  zgn  zou,  om  de  terugontvangen  bezittingen  in  Azië  te 
verdedigen.  Toen  was  het,  dat  de  zienswgze  van  het  Britsche 
Ministerie  ten  aanzien  der  koloniën  één  oogenblik  met  die  van 
een  Raffles  samenliep;  met  dit  groote  verschil  evenwel,  dat 
Baffles  van  den  terugkeer  van  Napoleon  op  het  staatstooneel 
misbruik  maakte,  om  zgne  Begeering  te  willen  overreden  die 
koloniën  niet  terug  te  geven,  terwgl  Castlereagh  derzelver  voor- 
loopig  behoud  slechts  als  een  noodzakelijke  waarborg  tegen  het 
terugvallen  in  vreemde  handen  beschouwde. 

Deze  beschouwing  verklaart  veel  van  hetgeen  men,  zonder 
nader  onderzoek,  geheimzinnigs  heeft  gemeend  te  vinden  inde 
laatste  periode  van  de  Britsche  heerschappg  over  onzen  Archipel  ^. 
Wg  loopen  nu  minder  gevaar  van  mistetasten  in  de  beoordeeling 
van  het  yerwgl,  dat  er  metterdaad  heeft  plaats  gehad,  bg  de 
overgave  der  Bezittingen,  wier  terugkeer  onder  het  Nederlandsche 
gezag  reeds  in  Augustus  1814  was  bepaald. 

Kort   na   de   bekrachtiging  van  het  toen  gesloten  Traktaat, 


Lord  Castlereagh  aan  Graaf  Neseelrode,  2S  Hei  1816. 

Zoo  b.  ▼.  de  schrtjyer  der  ,  Sjfdnigeii  tot  het  Landelgk  steUel  **,  I ,  bU.  264*267. 


Digitized  by 


Google 


iNLBIDINli.     '  LXV 

richtte  ODze  Ambassadeur  reeds  de  aanvraag  tot  de  Britsche 
Segeering,  om  mededeeling  der  bevelen  welke  aan  Raffles  en 
de  andere  Goavemenrs  zonden  gezonden  worden  ^  „relating  to 
the  snrrender  of  the  different  establishments  in  the  Eastindias 
to  the  Dutch  troops"  '.  Zooals  men  weet,  volgde  daarop  in 
December  het  bescheid,  dat  voorschriften  tot  dat  einde,  met 
name  aan  het  Gronvemement  van  Java,  verzonden  waren  ^.  Hier- 
mede niet  te  vreden,  vaardigden  de  benoemde  Commissarissen - 
Generaal,  mede  in  December,  van  's  Hage  een  schrgven  uit 
aan  Raffies  ',  waarbij  zg  kennis  gaven  van  het  gebeurde  en 
tevens  van  de  voorgenomen  uitzending  der  HH.  Nahuys  c.  s. 
naar  Batavia  *.  De  onwetendheid,  later  door  den  Britschen 
Luitenant-Gouverneur  van  Java  aan  den  dag  gelegd,  kan  dus 
niet  anders  dan  voorgewend  zijn.  Er  bestaat  te  minder  reden 
om  daaraan  eenig  geloof  te  hechten ,  w^l  tegelijkertijd  de  Direc- 
teuren der  O.  I.  Compagnie  Raffles  aanschreven  om,  naar  aan- 
leiding van  het  gesloten  tiaktaat,  de  Nederlandsche  vlag  inde 
Koloniën  al  dadel^k  op  gelgken  voet  met  de  Engelsche  te 
behandelen  ^. 

Intusschen  waren,  bg  allen  goeden  wil,  de  middelen  van  het 
nieuwe  Eoninkrgk  nog  zoo  beperkt,  dat  er  met  de  voorbereiding 
der  maatregelen  voor  de  overname  van  al  onze  Overzeesche 
Bezittingen  vereischt,  een  geruime  tijd  verloopen  zou.  Ër  moest 
een  Ministerie  van  Koloniën  worden  opgericht «.  Het  Depot  voor 


'     Fagel  aan  Bathnrst,  5  November  1814. 

»     De  Directeur-Generaal  van  Koloniën  aan  Commissarissen-Generaal,  15  Dec.  1814. 

■     Dit  achrgven  was  ontworpen  door  Dozy.  (öoldberg  aan  Falck,  16  Ang.  1815.) 

•  Vgl.  blü.  45. 

•  Directeuren  der  Engelsche  Compagnie  aan  Raffles,  22  Sejt.  1814. 

Die  gelijkstelling  werd  echter  eerst  ingevoerd  op  9  October  1815  (Elout 
„Bedragen  1863 '\  bk.  268.) 

•  Zie  No.  XV. 

De  benoemde  Directeur-Generaal  van  het  nieuwe  Departement  van  Koloniën 
ontving  den  22  Sept.  1814  de  order  van  Z.  K.  H.,  dat  hg:  ,,veiliglijk  maatre- 
gelen nemen   kon,   om  c^ne   geëmployeerden  te  samen  en  onder  een  dak  te 


Digitized  by 


Google 


LXYl  I  n  L  B  I  D  I  N  6. 

de  koloniale  troepen  werd  nog  eer  het  jaar  1814  ten  einde 
waS;  te  Harderwgk  gevestigd  ^  Met  inspanning  van  alle 
krachten,  waren  niet  vóór  half  Maart  van  het  volgende  jaar, 
4000  man  tot  inschepen  naar  Indië  gereed.  De  schepen 
lagen  toen  zeilreê,  de  victnaliekosten  waren  vastgesteld;  hon- 
derde  vaatjes  met  koperen  dniten  voor  Java  bestemd,  waren 
reeds  naar  boord  gebracht ;  schepen  en  troepen  voor  eene  tweede 
uitzending  waren  mede  aangewezen  en  ingedeeld  ^,  —  toen 
Napoleon ,  van  Elba,  plotseling  op  Fransch  grondgebied  verscheen. 
Na  mocht  Z.  M.  de  Koning,  in  zgn  optimisme,  van  oordeel 
zgn ,  „dat  het  dadelgk  voortzetten  der  expeditie  door  een  even 
onverwagt  evenement  zou  kunnen  gevolg  hebben ,  als  waardoor 
dezelve  thans  was  opgeschort"  ',  zeker  kon  aan  de  eerste 
voorwaarde  voor  de  overname  onzer  Overzeesche  Bezittingen  uit 
handen  der  Engelschen,  niet  worden  voldaan.  Waar  thans  op 
de  uitvoering  van  het  Traktaat  van  13  Augustus  1814  werd 
aangedrongen ,  gold  bet  die  bepaling,  waarbg  de  Britsche  Begee- 
ring zich  verbonden  had  om  de  helft  der  kosten  voor  de  ver- 
dediging van  het  Eoninkryk  te  dragen  ^;  eene  verplichting, 
die  zelfs  tot  het  verleenen  van  wapenen  en  andere  hulp  werd 
uitgestrekt  Hierin  bleef  de  Britsche  Begeering,  in  denlaatsten 
strgd  tegen  Napoleon,  ook  niet  achter.  Maar  waar  onze  Ambas- 
sadeur te  Londen  inmiddels  de  koloniale  belangen  ter  sprake 
bracht ,  ontmoette  hy  een  —  niet  onnatuurlgk  —  turn  postamus  ^^ 


>     Besluit  yan  doD  Souyereinen  Vorst,  yan  30  December  1814. 

*  Verbaal  yan  den  Directear-Generaal  yan  KoloniSn,  yan  81  Maart  1815. 

*  Secretarie  van  Staat  aan  C.  C.  G.  G. ,  25  Maart  1815. 

*  n  M.  de  Kagell  represented  the  nrgent  necessity  of  an  immediaU  olUnBmnce 
on  the  account  of  the  Two  millions ,  and  that  a  supply  of  arms  should  be  plaeed 
at  the  disposal  of  this  Qoyernment,  for  the  new  leyies.**  (Sir  Ch.  Stuart  aan 
Lord  Castlereagh ,  17  Maart  1815). 

*  Nog  op  14  Maart  1815  was  door  den  Koning  een  secreet  Besluit  genomen 
ter  yaststelUn^  yan  suppletoire  yoorschriften  betreffende  de  oyemame  der  Kolo- 
niën. Krachtens  dit  besluit,  werd  Bn.  Fagel  aangeschreyen  om  mededeeling  d«r 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  LXVIi 

en  op  de  aaDYraag  om  voordeelen  voor  den  Nederlandschen 
handel  op  Java,  een  uitstellend  bescheid  „antil  events  shall 
enable  His  Maj.  lo  take  possesêion  of  the  Golonies  in  qnestion".  ^ 

Eindelgk  waren  in  October  1815  alle  bezwaren  van  onze 
zgde  overwonnen,  en  vertrokken  Commissarissen-Generaal  met 
de  Nederlandsche  vloot  op  den  298te  dier  maand ,  ter  overname 
van  de  bg  traktaat  temggeten  Bezittingen ,  naar  Oost-Indië. 
Waarom  niet  tgdig  vóór  dit  vertrek ,  aan  de  Britsche  Regeering 
gevraagd  werd  om  de  noodige  aanschrijvingen  aan  hare  ver- 
tegenwoordigers te  Batavia  en  Galcntta  te  dier  zake  te  richten ; 
is  onverklaarbaar.  Eerst  bg  een  Koninklijk  Besluit  van  10  No- 
vember 1815  werd  de  Ambassadeur  te  Londen  daartoe  ge- 
machtigd; en  drie  dagen  daarna  richtte  Br.  Fagel  aan  Lord 
Gastlereagh  het  verzoek:  ^que  les  ordres  nécessaires  soient 
remis  dans  Ie  plus  bref  délai  k  Batavia,  pourque  les  autorités 
Britanniques  remettent  les  Possessions  aux  Indes-Orientales  aux 
mains  de  celles  de  S.  M.  Ie  Roi  des  Pays-Bas*'.  Wij  willen, 
wijl  er  zoo  dikwijls  van  een  willekeurig  uitstel  in  deze  gespro- 
ken is,  nog  nagaan  welk  gevolg  die  tardive  stap  der  Nederlandsche 
Regeering  gehad  heeft. 

De  „Warrant'',  waarbij  de  Prins-Regent  van  Eneeland  Lord 
Moira,  den  Oouverneur-Oeneraal  te  Galcutta,  machtigde  om  de 
overgave  der  Nederlandsche  Koloniën  in  Oost-Indië  te  doen 
bewerkstelligen,  droeg  de  dagteekening  van  20  November,  en 
werd  den  21  December  afgezonden.  ^  Het  was  alzoo  materieel 
onmogelgk,  dat  bericht  daarvan  op  Batavia,  over  Calcutta, 
ontvangen  zou  zgn,  tijdens  de  aankomst  der  Gommissarissen- 
Generaal ,  den  26  April  daaraanvolgende.  Wg  vinden  hieromtrent 


nadere  bevelen  te  yragen,  welke  de  Engelsche  Regeering  te  dier  sake  had  nitge- 
yaardigd.  De  onmiddellgk  daarop  volgende  gebeurtenissen  verklaren  volkomen, 
dat  dit  alstoen  geen  gevolg  heeft  gehad. 

*  Lord  Gastlereagh  aan  Bon.  Fagel,  24  Mei  1816. 

*  De  Directenr-Qenl.   van  Koloniën  aan  CC.  GG.,   13  December  l8l5,  — * 
Markies  Hastings  aan  Lord  Bathnrst,  19  Jnni  1817. 


Digitized  by 


Google 


LXYIII  INLEIDING. 

alles  afdoende  aanwijziDgen  in  de  briefwisseling  van  den  Brit- 
schen  Oouvernenr-Generaal  zelf.  Raffles'  opvolger  had  dezen 
onverwgld  kennis  gegeven  van  de  aankomst  van  den  miyoor 
Nahuys  op  Java.  „From  a  letter  brought  by  Maj.  Nahuys", 
schreef  Fendall,  „it  appears,  that  an  expeditiou  sailed  Arom 
Holland  in  the  end  of  October  last,  for  the  parpose  of  resuming 
possession  of  these  GolonieS;  in  porsnanceofthe  Gonvention  con- 
clnded  in  Angast  1814  between  Great-Britain  and  the  Netherlands. 

„The  intelligence,  thus  received  on  the  6th  instant ,  was 
by  no  means  expected  on  the  Island.  Onthecontrary,  itwoald 
appear  that  private  advices  from  London  in  September  last  had 
given  groand  to  sappose,  a  considerable  time  was  likely  to 
elapse  before  the  transfer  wonld  take  place.  The  nature  of  tne 
commnnication  now  received  appears,  however^tobesnfficiently 
anthentic  to  warrant  an  expectation,  that  the  Dntch  Commis- 
sioners  may  be  expected  to  arrive  in  all  next  month,  and  we 
are  anxious  to  lose  no  time  in  bringing  to  T.  L.'s  notice  the 
very  delicate  sitnation  in  which  we  may  possibly  be  placed,  if 
these  Gommissioners  shonld  bring  no  positivo  instmctions  from 
the  aathorities  in  Ëngland"  >. 

Maar  het  antwoord  luidde,  dat  tot  op  den  ISMeiteGalcatta 
geene  aanschrg ving ,  noch  van  het  Britsche  Ministerie  noch 
van  Directenren  der  Compagnie ;  ontvangen  was.  ^  Die  aan- 
schrijving; dat  is  de  hiervoor  genoemde  „Warrant",  werd 
eerst  den  2  Juni  1816  door  den  Gouvernear-Generaal  van 
Britsch-Indië ,  voor  wien  zij  bestemd  was,  ontvangen.  En  deze 
haastte  zich  toen  de  verdere  doorzending  daarvan  te  bezorgen, 
hetgeen  met  een  schip  dat  den  11e  dier  maand  van  Galcntta 
zeilde,  plaats  had.  '.  De  Ëngelsche  autoriteiten  op  Java  ontvingen 


>  Fendall  aan  Lord  Moira,  23  Maart  1816. 

>  Lord  Moira  aan  Fendall,  18  Mei  1816. 

*    Markies  Hastings  aan  Lord  Bathnrst,  19  Jnni  1817. 
Be  data,  door  mr.  P.  M^er  in  sjjne  „Erongk**  van  1816  genoemd,  agn  dns 
onjoist* 


Digitized  by 


Google 


1  N  L  B  1  D  1  N  6.  LXIX 

die  voorschriften  eindelgk  den   4  Juli,  en  gaven  daaraan  on* 
middellgk  gevolg.  ^ 

Aldus  verdwgnt  alle  geheimzinnigheid,  welke  men  in  de 
bandelwgze  der  Britsche  autoriteiten  ten  aanzien  van  het  tijdstip 
der  overgave  heeft  gezocht.  Het  uitstel,  dat  deze  geleden  heeft , 
was  eensdeels  te  wijten  aan  den  toenmaligen  staat  der  ver- 
voermiddelen over  zee,  waarvan  ook  de  Nederlandsche  Com- 
missarissen-Generaal op  hunne  reis  naar  Java  al  het  gebrekkige 
ondervonden.  Het  was  anderdeels,  en  niet  in  de  laatste  plaats, 
het  gevolg  van  de  te  late  kennisgeving  door  de  Nederlandsche 
Regeering  te  Londen  gedaan ,  omtrent  het  tijdstip  van  de 
zending  van  Commissarissen- Generaal  en  het  vertrek  der  eerste 
expeditie  naar  Oost-Indië. 


>     Notulen  van  C.  C.  G,Q.,4t  JuH  1816. 

Dat  die  yoorschriften  niet  vroeger  op  Java  ontvangen  werden,  blijkt  ten 
overvloede  nit  een  bericht  van  Directeuren  der  O.  I.  Compagnie  aan  het  Britsche 
Ministerie,  van  11  October  1816:  „I  have  to  state,  that  on  th$  28  June  —  the 
data  of  the  last  dcspatches  —  no  instmctions  had  been  received  bQ  the  Govern- 
ment of  Java  from  the  Bengal  Government,  for  the  delivery  over  of  the  Island 
io  the  Dntch  Oommissioners.**. 


Digitized  by 


Google 


HOOFDSTUK    IIL 


Heeft  het  einde  van  ons  Eerste  Hoofdstak  doen  zien,  dat  de 
pogingen  van  Baffles  tot  vestiging  van  het  Britsche  gezag  en 
den  Britschen  invloed  in  den  Maleischen  Archipel  mislukt  waren ; 
dat,  terwijl  de  post  der  Ëngelschen  te  Palembang  volstrekt  on- 
beduidend bleef;  op  Borneo  ten  slotte  slechts  één  enkele  post- 
houder  aanwezig  was,  die  door  zgne  regeering  zelve  als  „a 
delinquent"  gebrandmerkt  werd;  dat  de  onafgebroken  onlusten 
op  Celebes ;  waaraan  Raffles  beweerd  had  op  zijne  wijze  een 
einde  te  maken ,  integendeel  een  gevoeligen  stoot  gaven  aan  het 
Europeesch  gezag,  —  uit  den  aanvang  is  ons  echter  gebleken , 
dat  dit  gezag  op  Java  althans  volkomen  had  gezegevierd;  dat 
de  vorsten  van  Bantam  en  Tjeribon  van  hunne  landen  en  troonen 
hadden  afstand  gedaan;  terwgl  de  Soesoehoenan  en  de  Sultan 
verdragmatige  verbindtenissen  hadden  op  zich  genomen ,  die 
gezegd  konden  worden  met  eene  volledige  onderwerping  gelgk 
te  staan. 

Geheel  Java  was  dus  voor  den  Europeeschen  invloed  gewonnen ; 
en  op  dien  veiligen  bodem  kon  de  Britsche  Luitt-Gouverneur 
zich  zetten  tot  het  uitwerken  der  grootsche  plannen  van  inwendige 
hervorming,  waarvan  de  hoofdtrekken ,  zooals  wij  zagen,  door 
Lord  Minto  waren  aangewezen.  Wy  zullen  thans  nagaan ,  met 
welke  middelen  en  welke  uitkomsten  die  taak  door  Raffles  is 
ten  uitvoer  gelegd;  zgn  bestuur  tevens  in  dadelijk  verband 
brengende  met  het  Nederlandsche,  dat  aan  het  zgne  is  opge- 
volgd, wgl  eene  afzonderlgke  behandeling  dezer  beide  deelen 
van  eenzelfde  onderwerp  Slechts  tot  oneindige  herhalingen 
leiden  zou. 

\w  den  val  van  Jokjokarta  af,  kwamen  de  algemeene  ber- 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  LXXI 

TOTmingen,  op  Java  intevoeren,  in  overweging  ^  Den  tijd  vóór 
Jnli  1812  verstreken ,  had  Baffles  zieh  ten  natte  gemaakt  ^  om 
den  slaat  van  zaken  onder  de  Compagnie  en  —  wat  voor  een 
Landvoogd  van  Java  een  gelukkig  verschijnsel  heeten  mocht  — 
de  zeden  en  instellingen  der  inlandsche  bevolking  te  leeren 
kennen.  Vóór  dat  het  jaar  1811  ten  einde  was,  had  reeds  eene 
gemengde  Engelsoh — HoUandsche  Commissie  de  opdracht  ge- 
kregen om  een  opzettelgk  onderzoek  naar  de  economische  ge- 
steldheid des  lands,  voornamelijk  met  het  oog  op  den  grond- 
eigendom, het  stelsel  van  belastingen ,  de  gedwongen  leveringen 
en  heerediensten  y  in  te  stellen.  De  aanvang  van  het  volgende 
jaar  had  zich  gekenmerkt  door  de  uitvaardiging  eener  Proclamatie , 
waarbg  in  het  belang  eener  „snelle en onpart^dige rechtspraak/' 
voorloopig  althans  regelen  gesteld  werden  op  het  beheer  der 
bnrgerlgke  en  criminele  justitie  *.  Gelgktgdig  was  eene  nieuwe 
reehterlgke  organisatie  ingevoerd  ' ,  waren  de  bestaande  justitie- 
en  politi^erechten  opgeheven ,  en  had  te  Batavia  de  installatie 
plaats  gehad  van  een  Hoogen  Raad  en  eene  Bank  van  Magi- 
straten,  en  tevens  van  een  Baad  van  Justitie,  en  een  Magistraat 
met  Baljuw,  in  elke  der  beide  steden  Samarang  en  Soerabaya. 
De  eerste  belangrgke  regeeringsdaad,  waartoe  het  Britsch 
bestuur  thans,  nadat  de  vrede  op  Java  hersteld  was  overging, 
was  de  bepaling  en  omschrijving  van  den  werkkring  der  Resi- 
denten, en  daarmede  van  een  gewichtig  deel  der  inwendige 
administratie.  Het  zou  nu  reeds  blijken,  hoezeer  het  streven 
van  Baffles,  in  afwgking  van  dat  vanDaendels,  was  het  zwaar- 
tepunt van  geheel  het  binnenlandsch  bestuur  over  te  brengen, 
van  de  inlandsche  Regenten,  op  de  vertegenwoordigers  van  het 
Ëuropeesch  gezag.    Wat   hij  van  hem  overnam,  was  de  „Civil 


>  9  The  proposed  arrangements  haye  been  in  contemplation  from  the  daj  of 
the  fall  of  rjocjocarta  "  {Subit,  of  a  MimUe,  p,  276.) 

>  Proclamatie  Tan  21  Januari  1812. (ProcAm.  heguL  ete.  I,  p.  84—36). 

•    „Code  of  proTisional  Begolations  for  the  Judicial and Police-Departmentö «t 
BatETia,  Samarang  and  Soerabaya**. 


Digitized  by 


Google 


LXXII  I  11  L  I  I  D  I  N  6. 

Commissioner  for  the  Ëastern  Districts";  Daendels'  „Hoofdadmi* 
nistratear  van  Java's  N.  O.  kost",  ^  maar  met  een  veel  uitge- 
breider werkkring  en  aanzienlgker  rang,  dan  deze.  De  Civil 
Commissioner  was  in  het  raderwerk  van  het  Britseh  bestaar 
over  Java  de  derde  persoon ,  onmiddellgk  volgende  op  den 
Luitenant-Gouvemenr  en  den  Legerbevelhebber ,  ^  eene  her- 
haling tot  op  zekere  hoogte  der  Gouvemears  van  Java  nit  den 
tyd  der  O.  I.  Compagnie.  Waar  de  Regeering  te  Batavia  met 
de  Vorstenhoven  te  onderhandelen  had,  maakte  zg  zelfs  in  de 
gewichtigste  momenten  van  de  tusschenkomst  van  haren  |,Gom- 
missioner  for  the  Eastern  Districts''  gebruik ;  zooals  de  negociatie 
van  het  verdrag  van  1812  met  den  Soesoehoenan  en  Hope's 
verdere  handelingen  te  Solo  aandnidden.  ^  Die  „Commissioner" 
zou  ook  weldra  Mnntinge  als  tweede  lid  van  den  Baad  van 
Indië  vervangen. 

Aan  hem ,  nu,  werden  de  Britsche  Residenten  beoosten  Tjeriboo , 
niet  slechts  in  het  financiëele  opzicht,  maar  in  hun  geheele 
beheer  ondergeschikt  verklaard.  In  alle  aangelegenheden  van 
gewicht  moest  zgne  meening  gevraagd,  zgne  voorschriften 
moesten  opgevolgd  worden.  Zonder  zyne  vergunning  mocht  geen 
Resident  zich  van  zyn  post  verwijderen,  noch  eenige  tgdelijke 
voorziening  in  openvallende  betrekkingen  geschieden.  Ter  be- 
oordeeling van  den  „Civil  Commissioner''  werd  uitdrukkelgk 
de  vraag  gelaten,  of  en  welke  militaire  macht  de  staat  van 
zaken  op  een  gegeven  oogenblik  of  plaats  vorderde;  gelyk  de 
Residenten  in  de  krijgsaangelegenheden  in  't  algemeen  naar  hem 
verwezen  werden.  Omtrent  wegen  en  openbare  werken  mochten 
zg  zich  tot  de  üooge  Regeering  slechts  door  de  tusschenkomst 


*     Daendels,  Organ.  8t.  Java's  N.  O.  Kust,  No.  10. 

«     Zie  blz.  7. 

'     Zie  blz.  10  en  No.  LXXX. 

Uit  de  voorechriJPteii  van  Crawftird  (No.  LXX)  blgkt  ook,  dat  de  Britsche 
Besidenten  aan  de  Hoven  onderworpen  waren  aan  een  algemeen  toezicht  van  den 
.Civil  Commissioner '\ 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  LXXlil 

YSD  den  „Commissioaer"  wenden ;  hem  hadden  zij  te  raadplegen 
omtrent  alles  wat  er  met  den  sluikhandel  langs  de  kusten  yoor- 
viel.  ^  Genoeg  om  te  doen  zien,  welke  beteekenis  onder  het 
Britseb  bestuur  nog  aan  een  post  gehecht  werd;  die  eerst  met 
het  bestuur  der  Commissarissen- Generaal  voor  goed  ten  grave  is 
gedaald. 

De  Britsche  Resident  was  niettemin  —  waarop  zgne  Instruc- 
tien  bgzonderen  nadruk  legden  —  „the  chief  local  authority 
in  each  district".  En  dit ,  trapsgewijze  meer ,  ten  koste  van  den 
inlandschen  Regent.  Daendels,  en  na  hem  van  der  Gapellen, 
stelden  instructiên  voor  de  Regenten  vast,  waarbg,  onder  den 
sehgn  van  beperking ,  de  macht  en  het  aanzien  van  deze  ge- 
reglementeerd en  bevestigd  werden:  men  zoekt  te  vergeefs 
naar  zoodanig  stuk  onder  RafEles'  bestuur.  Dit  kwam  daarvan 
daan,  dat  elke  handeling  van  den  Britschen  Luitenant-Gouver- 
neur strekte ;  om  die  macht  en  dat  aanzien  voor  het  grootste 
deel  te  doen  vervallen ;  zoodat  al  wat  in  180S  omtrent  de  zorg 
voor  de  cultures,  voor  de  vervoermiddelen,  voor  de  wegen  en 
openbare  werken,  voor  het  gevangeniswezen,  omtrent  het  op- 
zicht over  de  verschillende  inlandsche  hoofden,  omtrent  de  hef- 
fing der  belastingen  aan  de  Begenien  toevertrouwd  was,  thans 
aan  de  Residenten  alléén  werd  opgedragen.  Het  beginsel  dezer 
verandering  was  duidelgk:  de  vervanging  van  het  inlandsch 
door  het  Europeesch  gezag.  Een  kenmerkende  trek,  waarin 
zich  het  verschil  van  opvatting  tusschen  het  laatste  HoUandsche 
bestuur  en  het  Engelsche,  de  groote  stap  in  de  goede  richting 
gedaan  openbaarde,  was  deze.  Daendels,  die  de  contingen- 
ten en  gedwongen  leveringen  der  oude  Compagnie  voor 
't  grootste  deel  behield,  had  de  Regenten  nog  als  het  middel 


>     ^InttrucÜom  to  the  BetidenU;'  Artt.  1,  2,  7,  23,  27,  28,  33,40,46,49. 

Wg  hebben  gemeend  op  de  beteekenis  van  den  „Civil  Commissioner  for  the 
Eastern  Districts"  in  het  Britsche  bestuur  te  eerder  te  moeten  wgzen,  omdat 
deze,  zonderling  genoeg,  aan  de  aandacht  der  schrgyers  over  dit  tydyak  schjjnt 
ontsnapt  te  zfjn. 


Digitized  by 


Google 


LXXIV  INLEIDING. 

beschouwd  waardoor  de  belastiDgen  van  den  inlander  geheveo 
werden.  Toen  hg  dan  ook  enkele  leverantiên  afschafte;  was 
als  ^^compensatie";  aan  die  regenten  het  opbrengen  eener  geld- 
som opgelegd.  1  RaffleS;  alle  gedwongen,  leyeriogen  afschaf- 
fende; beschouwde  de  tnsschenkomst  welke  de  regenten  daarbg 
verleend  hadden ,  uit  het  oogpunt  der  winsten  die  hun  daar- 
van toegevloeid  waren  en  zg  nu  derven  moesten ;  en  schonk 
huu;  als  vergoeding  voor  het  geleden  verlies ;  eene  bezoldiging 
in  geld. 

Ongekend  in  de  geschiedenis  van  het  beheer  over  Java  was 
het  recht;  thans  aan  Europeesche  zoowel  als  inlandsche  inge- 
zetenen verleend;  om  geregeld  ten  gehoore  bg  de  Residenten 
te  worden  toegelaten,  ^  en  klachten  over  bestuurshandelingen 
in  te  leveren  bij  de  Hooge  Regeering  te  Batavia.  Evenzoo  was 
de  verplichting  nieuw ;  aan  de  Residenten  opgelegd;  om  met 
korte  tusschenpoozen  hunne  residentie  te  bereizen;  en  periodieke 
verslagen  uittebrengen  omtrent  den  staat  der  landen  en  be- 
volking. '  Wanneer  wg  hierbg  aanstonds  zullen  leeren  kennen 
welke  verplichtingen  hun  verder  op  het  financieêle  zoowel  als 
het  rechterlgke  gebied  opgedragen  werden ;  dan  zal  daaruit  een 
zoo  omvangrijke  en  juist  omschreven  werkkring  blgken ;  dat  het 
ons  niet  verwonderen  kan,  dat  Commissarissen-Generaal  later 
de  Instructie  der  Residenten;  door  Raffles  uitgevaardigd;  bgna 
zonder  verandering  hebben  gehandhaafd. 

Evenzoo  de  indeeling;  door  het  Engelsche  bestuur  aan  Java 


^  Dese  zoo^naamde  „recognitie'*  was  door  DaendeU  aan  de  Regenten  op- 
gelegd by  de  Instructie  Yan  1808,  maar  is  in  werkeiykheid  door  deae  nooit 
opgebracht;  sooals  blijkt  nit  een  bericht  Tan  den  Aeeountant-Oeneral  Bauer  aan 
den  Lnitenant-Gonyemeur  in  Bade,  ran  10  Ociober  1813. 

*  Dit  punt  was  wel  Ib  waar  reeds  voorsien  by  de  Instructie  van  Daendels 
▼an  27  Sept.  1808 ;  maar  de  verplichting  was  daar  beperkt  tot  eenige  Besidenten 
met  den  Gezaghebber  van  Java^s  Oosthoek ,  en  bovendien  afhankelQk  gesteld  ook 
daarvan?  n<>^  ^Ü  sulks  om  redenen  onnoodig  mogten  oordeelen." 

«    Instructions  to  the  Besidents,  16  Sept.  1812.  {Proeiamationt  eU.,  l.p.  89-97.) 


Digitized  by 


Google 


1  If  L  E  I  D  1  R  6.  LXXV 

gegeven.  Gedeeltelgk  was  van  die  indeeling  de  aan  veinst  van 
landen  volgens  de  traktaten  van  den  zomer  van  1812,  en  de 
temgkoop  der  vroeger  aan  Cbineezen  afgestane  districten  oorzaak. 
Daardoor  werd  Besoeki  met  Probolingo  tot  eene  geheel  nieuwe 
residentie  gevormd,  en  de  landstreek  Panaroekan  bg  Banjoe- 
wangie  gevoegd.  Soerakarta  en  Jokjokarta  werden  onder  de 
Besidentiën  opgenomen.  Van  den  Keizer  en  den  Saltan  waren 
deelen  van  de  Eadoe  verkregen ,  die  na  eene  nieuwe  residentie 
deden  ontstaan,  waarvan  het  alleen  te  betreuren  viel,  dat  zij 
van  de  strandresidentiên  door  brokstukken  van  de  landen  der 
Vorsten  geseheiden  bleef.  ^  Djapan  en  Wirosaba  werden  bij  de 
residentie  Soerabaija,  Grobogan  bg  Samarang,  Djipan  en  Blo  ra 
bg  Rembang  ingedeeld.  Later  vormde  RafEles  nog  eene  nieuwe 
residentie  Buitenzorg,  uit  de  vereeniging  van  het  regentschap 
van  dien  naam  met  de  zuidelijke  helft  der  Bataviasche 
Ommelanden.  ^  Het  Nederlandsch  Bestuur  voegde  aan  dit  getal 
slechts  eene  afzonderlijke  residentie  Krawang  toe,  en  verhief 
Batavia,  dat  van  oude  tijden  her  door  zijn  Magistraat  bestuurd 
geweest  was,  mede  tot  eene  residentie. 

Maar  vooral  verdient  BafEles'  streven  opmerking  en  waar- 
deering, om  eenheid  te  brengen  in  elk  der  deelen  en  onder- 
deelen,  waarin  het  eiland  gesplitst  was.  Het  „verdeel  en  heersch" 
van  het  Compagnies  bestuur,  doordat  het  zich  tot  in  alle 
uithoeken  uitstrekte,  had  het  tegenovergestelde  van  admini- 
stratieve orde  teweeg  gebracht.  Het  stelsel  van  het  oude 
Vorsten-bestuur ,  volgens  hetwelk  wgd  verspreid  liggende 
gronden  onder  éénzelfde  hoofd  konden  staan  (waarvan  wg 
nog  een  voorbeeld  in  ons  N*.  LXXX  vinden),  was  zoo- 
doende bestendigd.  Getuige,  onder  andere,  die  aanstellingen  in 
Soerabaga,  in  Patti  en  elders,  van  twee  regenten  tegelijkertijd, 
wier  onderhoorigheden  door  elkander  gemengd  lagen  als  de  vakken 


'     Zie  blx.  96. 

»     Vg.  No.  XXXIX. 


Digitized  by 


Google 


LXXVt  I  N  L  B  1  D  l  N  ti. 

van  een  dambord.  Daaraan  maakte  Raffles  op  afdoende  wgze 
een  einde,  door  eene  gelgkmatige  administratieve  indeeUng 
over  geheel  Java  in  te  voeren.  De  splitsing  der  ResidentiSn  in 
districten ,  aan  wier  hoofd  een  boepati  of  regent  gesteld  werd , 
werd  door  hem  geregeld  naar  de  uitgebreidheid  van  land  en 
bevolking  in  elke  residentie.  De  onderverdeeling  dier  districten 
moest;  naar  zijn  voorschrift ,  aan  algemeene  afmetingen  beant- 
woorden;  en  verband  honden  met  de  grenzen  der  dorpen  ^,  die 
grondéénheid  van  het  maatschappelijk  leven  van  den  Javaan. 

Dat  die  wgze  maatregel  niet  op  eens  kon  ingevoerd  worden^ 
zal  geen  betoog  behoeven  voor  al  wie  weet  hoe  vele  bezwaren 
van  inwendige  hnishonding;  niet  het  minst  door  de  instelling 
der  apanages  veroorzaakt,  hier  moesten  overwonnen  worden. 
Maar  de  regel  was  gesteld ,  het  streven  werd  voortgezet;  en 
wanneer  de  regelmatige  indeeling  van  Java  al  eerst  onder  het 
opvolgend  Nederlandsch  gezag  volledig  ten  uitvoer  gelegd  werd, 
is  men  niettemin  de  eerste  overwinning  aan  het  krachtig  initi- 
atief van  Saffies  verschuldigd. 

Onder  de  groote  hervormingen  van  het  Britsche  bestuur  treedt 
thans  die  van  het  belastingstelsel  op  den  voorgrond.  De  com- 
missie,  aan  wie  het  onderzoek  naar  den  economischen  toestand 
des  lands  was  opgedragen,  veelal  de  Gommissie-Mackenzie  ge- 
noemd, bracht  in  Augustus  1812  een  verslag  uit  ^,  waarvan 
Raffles  de  hoofdtrekken  en  hoofdstrekking  resumeerde  in  zgne 
bekende  Memories  aan  den  Raad  van  Indië.  Oewoonlgk  heeft 
men  de  geschiedenis  dezer  hervorming  in  twee  afzonderlgke 
tgdperken  gesplitst,  waarvan  het  tweede,  dat  der  uitvoering, 


»  „ Regulation  bj  the  Lt.  Governor  in  Council,  11  Februari  1814,"  Artt.  IV,  V 
(Proelamaüons  ^  ete,  II ,  Appendix  p.  81) 

*  Zoo  vat  ik  althans  de  aanhalingen  op,  door  Raffles  aan  Mackenzie  ontleend, 
in  s^ne  Memorie  van  14  Juni  1813.  Hoewel  in  datzelfde  stuk  gezegd  wordt  dat 
de  formeele  indiening  van  het  Eindverslag  der  gemengde  Commissie  nog  niet 
geschied  was,  big  kt  er  tevens  uit,  dat  hy  al  „hetgeen  verzameld  was  onder 
Kol.  Mackenzie"  toen  reeds  ter  z^ner  beschikking  had.  {^SuhtL  of  a  Mmutê"t 
p,  253,  257.) 


Digitized  by 


Google 


t  N  L  E  I  D  t  N  6.  LkXVtl 

3^16  eerst  na  de  Proclamatie  van  16  October  1813  gezegd  werd 
aan  te  vangen  ^  Niets  is  minder  jnist  dan  dit.  Wg  hebben 
gezien,  dat  reeds  bg  de  verdragen  met  den  Sultan  en  den 
Soesoehoenan  het  stelsel  der  verplichte  leveringen  verlaten  was. 
Voomitloopende  op  het  verslag  der  Gommissie-MackenziCy  had 
Baffles  in  het  voorjaar  van  1812  den  Britschen  Resident  in 
Bantam  de  mogelijkheid  voorgehouden;  een  begin  te  maken 
met  een  nieuw  landelijk  stelsel ,  door  aldaar  de  gronden  in 
huur  aan  de  pangerans  en  voornaamste  inlanders  toe  te  wgzen  ^. 

Wg  moeten  bg  deze  eerste  proefneming  om  meer  dan  ééne 
reden  stilstaan.  Vooreerst  hing  van  de  mogelgkheid,  het  wel- 
slagen daarvan,  veel  af  voor  de  toekomst  der  voorgenomen 
hervorming.  Aan  den  Oonverneur-öeneraal  te  Galcutta  schreef 
Baffles:  ;,The  operation  of  the  system  ot the  Latuirevenue  in  the 
districts  of  bantam  was  calculated  to  encourage  the  execution 
of  that  system  in  the  other  parts  of  the  Island,  and  it  was  on 
that  favorable  experience  that  we  were  principally  induced  to 
extend  the  operation  of  the  same  principles  to  the  other  districts 
of  Java"  '.  Nu  zal  de  Britsche  Luitenant- Gouverneur,  bij  het 
schrgven  dezer  woorden,  wellicht  nog  meer  aan  de  invoering 
zelve  van  den  nieuwen  maatregel,  dau  wel  aan  de  hoegrootheid 
van  de  geïüde  huurpenningen  gedacht  hebben.  Maar  duidelgker 
kon  toch  bezwaariyk  de  bedoeling  uitgedrukt  worden,  om  de 
proef  in  het  Bantamsche  genomen,  tot  voorbeeld  en  aanbeve- 
ling te  doen  strekken  voor  alle  volgende  maatregelen. 

In  de  tweede  plaats,  verdient  de  toepassing  welke  hier 
metterdaad  van  het  stelsel  van  landverhuring  in  den  aanvang 
van  het  jaar  1813  plaats  had,  onze  aandacht.  Het  is  waar,  dat 
het  staatkundige  doel  om  de  partgen  in  het  Bantamsche  te  be- 
vredigen, niet  vreemd  aan  die  toepassing  was.  Men  mocht  zich 


«Veth,  Java  I,'*  bla.  696. 

PubUe  Cantuliatums,  22  Jpril  1812. 

Baffles  aan  Lord  Moira,  6  October  1814. 


Digitized  by 


Google 


LXXVIII  I  RL  B  1  D  t  N  6. 

waarschgnlgk  ook  daarmede  tevreden  aohtea^  dat  de  voornaamste 
hoofden;  de  Aria's ,  Pangerans  en  Ngabei's,  bereid  bevonden 
werden  hanne  vroegere  hoorigheden  thans  van  het  Enropeesch 
bestuur  te  pachten ,  tegen  eene  gebodene  som  ^  Maar  die  pachtsom 
was  dan  ook  zeer  laag;  en  de  pachters  waren  geene  andere 
dan  eene  reeks  van  hooggeplaatste  tusschenpersouen  tusschen 
het  Gouvernement  en  den  inlander. 

Deze  moesten  zich  verbinden  de  gronden ,  welke  zg  niet 
zelve  bebouwen  konden,  op  hun  beurt  aan  de  inlanders  te  ver- 
huren. Daarvoor  werden  de  landen  hun  in  „enlire  prapriety  for 
the  time  being''  afgestaan;  en  hoewel  de  aanvankelgk  gestelde 
termgn  niet  langer  dan  één  jaar  was ;  traden  zg  als  beschikkers 
over  hunne  landen  in  de  plaats  van  het  Gouvernement  ^.  Dat 
de  in  Februari  1813  te  Bantam  gemaakte  huurcednlen  ook  in 
andere  opzichten  van  de  latere  afweken,  lag  in  den  aard  van 
dezen  eersten  der  maatregelen  tot  invoering  van  een  nieuw 
Landelijk  stelsel. 

Nagenoeg  gelijktijdig  met  de  eerste  verhuring  der  Beneden- 
landen ;  werden  de  Bovenlanden  van  Bantam  aan  het  Enro- 
peesch gezag  afgestaan  '.  Maar  in  weerwil  er  van  de  vrucht- 
baarheid van  deze  hoog  was  opgegeven,  beantwoordden  de 
aanvankelgke  uitkomsten  niet  aan  de  verwachting.  Voor  het 
eerstvolgende  jaar  1814  tegelgk  met  de  Benedenlanden  ver- 
huurd, brachten  zg  in  de  Landrente  nauwelgks  de  helft  van 
het  bedrag  der  laatste  op  *, 

In  Tjeribon  werd  op  eenigzins  andere  wgze  gehandeld. 
Krachtens  het  verdrag  met  de  Sultans  van  Juli  1813  ging  het 
geheele  inwendige  bestuur  aan  de  Hooge  Begering  te  Batavia 


•  Zie  No.  IV  en  ble.  147. 

*  Zie  Ko.  V.  Eene  vergelgking  van  dit  stuk  met  de  latere,  nog  in  gebmik 
Egnde  Huurcednlen,  waarvan  het  model  als  bglage  L  in  het  Tweede  Deel  yan 
het  „ Eindrésumé ^'  voorkomt,  doet  de  groote  verschillen  in  't  oog  springen. 

-     Zie  blz.  XXXI. 
«    Zie  bic.  148. 


Digitized  by 


Google 


I  K  L  B  t  D  1  N  o.  LXXIX 

oyer;   alle  contingenten  en  gedwongen  leveringen  werden  afge- 
schaft.  Maar   de  oroschrgving   van   het  landrentestelsel  en  de 
afiHïhaffing   der  heerediensten  werden  hier  niet  in  elk  bijzonder 
contract   van  yerhnring  der  gronden  opgenomen ,  zooals  dit  in 
het   Bantamsche   geschied   was,    maar   openlgk  aan  alle  inge- 
zetenen  van   Tjeribon   bekend  gemaakt.    Daarb^  verbond  zich 
het  Oonvemement  ook  den  arbeid  der  bevolking  naar  billeken 
maatstaf   te  betalen,  en  werden  alle  inlandsche  hoofden  in  het 
Ijeribonsche  in  hunne  rangen  en  titels  voorloopig  gehandhaafd  ^ 
Ook   in  de  afgestane  landen  Kadoe^  Grobogan,  DjipaU;  en 
in  de  twee  voornaamste  districten  van  Pekalongan,  werden  proeven 
van  kndverhnring  volgens  het  Engelsche  stelsel  genomen;  wel 
is    waar    nadat   de   Commissie-Mackenzie    verslag   nitgebracht 
had,   maar  toch  vóór  dat  nog  de  verkregene  inlichtingen  vol- 
doende geacht   waren  om  tot  eene  algemeene  nitvoering  der 
zaak  overtegaan  ^.  Er  bleek  hier  reeds,  dat  plaatselgke  om- 
standigheden en  andere  overwegingen  van  groeten  invloed  op 
die  nitvoering  zonden  zgn. 

Het  stelsel  zelf  kwam  inmiddels  tot  rgpheid.  Noch  Daendels , 
noch  de  overgroote  meerderheid  der  ambtenaren  van  de  Com- 
pagnie, hadden  eene  meer  dan  oppervlakkige  kennis  bezeten 
van  den  maatschappelgken  toestand  der  bevolking  op  Java, 
van  hare  rechten  op  den  grond,  en  zich  daarom  ook  zelden 
rekenschap  gegeven  van  de  wgze  waarop  deze  met  de  rechten 
der  inlandsche  hoofden  konden  worden  in  overeenstemming 
gebracht.  Bg  de  invoering  van  een  nienw  schema  van  inkomsten  y 
waarbg  als  beginsel  de  verplichte  leveringen  en  heerediensten 
verlaten  werden ,  moest  dit  echter  voor  de  Enropeesche  overheid 
een  eerste  vereischte  zijn,  wilde  zij  op  eenigszins  dengdelijke 
grondslagen  bonwen.  Lord  Minto  had  het  een  wijd  uitgestrekt 

'  Zie  bl2  18,  —  i^Sabstance  of  a  Hinute*^  p.  25*27, en  S.  Tan  Deventer, 
»B$dngen"  I  bis.  366. 

>  Zie  blz.  18,  23,  91,  92  —  en  Subêtance  of  a  Minute,  p.  271,272,35,47, 
48.  —  1)1^^0  diBtrict  of  Oeloedjamie  was  the  first  in  which  the  new  reyenaal 
aystem  was  introdnced^*. 


Digitized  by 


Google 


LiiXt  t  N  L  B  i  Ó  I  N  (}. 

veld  van  onderzoekingen  genoemd ,  en  de  gegevens  die  van  de 
Yerschülende  zijden  van  het  eiland  verstrekt  werden,  stelden 
hem  hierin  volkomen  in  bet  gelyk.  Naar  gelang  der  plaatsen 
waar  de  berichtgevers  ban  onderzoek  hadden  ingesteld ,  werd 
door  dezen  aan  den  inlander  een  volstrekt  recht,  door  genen 
een  beperkt ,  door  derden  in  't  geheel  geen  recht  op  den  grond 
toegekend.  Hier  meende  men ,  dat  de  aanzienlijke  hoofden  de 
wezenlgke  eigenaren  van  den  grond  waren,  ginds  erkende  men 
de  rechten  van  den  Sonverein. 

Baffles  hakte  den  knoop  door,  en  nam  de  stelling  als  be- 
wezen aan,  dat  de  Sonverein,  d.i.  het  Enropeesch  Gonvemement 
(met  enkele  nitzonderingen)  eigenaar  van  den  grond  op  Java 
was.  De  regenten  en  andere  hoofden  hadden,  toch,  geene aan- 
spraak op  den  eigendom  van  den  grond  of  op  andere  erfelgke 
rechten,  en  de  gemeene  man  bezat  den  grond,  die  gestadig 
afwisselde,  slechts  voor  zoover  hg  dien  bebonwde,  en  onder 
voorwaarde  van  beeredienstplichtigheid  of  schattingen,  Ënindie 
beschouwing  had  hg  Mnntinge  aan  zgne  zgde  >. 

Geheel  de  mogelgkheid,  om  een  equivalent  te  vinden  voor 
de  afteschaffen  leveringen  en  diensten,  stond  hiermede  in  het 
nanwste  verband.  Wilde  men  de  inkomsten  van  den  staat  vrij 
maken  van  de  wisselvallige  baten  van  cnltnar  en  handel,  dan 
lag  geen  middel  nader  voor  de  hand,  dan  de  belasting  van 
den  grond.  Dit  middel  van  belasting  was  in  Ëngelsch-Indiê 
ingevoerd;  het  was  op  Java  inheemsch.  Maar  dan  moest  ook 
het  recht  van  het  Gonvemement  vaststaan  om  die  inkomsten 
te  heffen,  en  zoo  zg  tegen  de  bestaande  opwegen  en  die 
zelfs  te  boven  zonden  gaan ,  behoorden  ook  alle  bebonwers 
van  den  grond  daaraan  gelgkelgk  onderworpen  te  worden. 
Uit  het  begrip  dat  de  Sonverein  grondeigenaar  was,  vloeide 
de  fictie  der  verhuring  van  dien  grond  aan  de  inlanders 
voort,   welke  den  Ëngelschen  naam  van  Landrente-stelsel  ver-^ 


Bapport  yan  Mnntinge  van  28  Juli  1813. 


Digitized  by 


Google 


1 N  L  k  i  D  t  fi  e,  Lxkxt 

kreeg.  De  noodsakelgkheid  om  de  baar  zoo  yolledig  en  gelgk- 
108%  mogelgk  te  beffen ,  deed  de  tot  dusver  bestaan  hebbende 
tnssckenkomst  der  hoofden  in  alles  wat  de  opbrengsten  der 
bevolking  aanging,  beslist  verwerpen. 

Omtrent  de  beste  wgze  van  landverhanr  bleef  Baffles  langen 
tgd  in  't  onzekere.  In  Bantam  werd,  gelgk  w^'  zagen,  een 
proef  met  de  uitgifte  van  geheele  districten  aan  de  landsgrooten 
genomen.  Inmiddels  bad  in  Oeloedjamie  en  gedeelten  van  de 
Kadoe  een  individneele  verhuring  aan  den  gemeenen  man,  in 
Batang  eene  aan  de  hoofden  der  dessa's  plaats  >.  Het  meeste 
voordeel  scheen  eene  algemeene  uitsluiting  der  hoogere  klassen 
te  beloven;  maar  die  handelwgze  kwam  hem,  te  recht,  onstaat- 
kundig voor.  Voor  de  uitgifte  en  verhuur  aan  eiken  landbouwer 
individuBel,  werd  eene  zoo  groote  mate  van  bekendheid  met 
ieders  rechten  gevorderd,  als  ook  na  de  verschoning  van  het 
nq)port  der  Commissie-Mackenzie  te  wenschen  overbleef  Baffles 
kwam  daarom  aanvankelgk  niet  verder  dan  het  beginsel  ^  dat 
de  huur  zou  toegekend  worden  aan  hen  die  zoo  na  mogelijk 
bg  den  landbouwer  stonden,  en  bg  voorkeur  aan  de  tegen- 
woordige bezitters  ^. 

Zoodra  de  algemeene  strekking  dezer  ontwerpen  bg  den  Baad 
van  Indië  ingang  had  gevonden,  begaf  de   Luit-Gouverneur 


'  Uit  eene  yergel^king  Tan  onse  blz.  91-94  met  de  Subst,  of  a  Umuie,  p, 
33-38,  bl^kt  eene  opmerkeigke  tegenstrydigheid. 

Baffles  beweert,  dat  de  gronden  in  Oeloedjamie  aan  de  dorpshoofden  verbnurd 
werden;  terwgl  daarentegen  de  beer  de  SaliB  mededeelt,  dat  daar  bet  detailed 
igttUmefU  ingevoerd  was.  Het  is  intnsscben  niet  aantenemen,  dat  deze  tameiyk 
groote  yergissing  scbnilt  by  den  Resident,  die  sQn  rerslag  schreef  op  de  plaats 
zelTC,  en  daarby  uitweidde  over  de  nadeelen,  yan  bet  ingevoerde  stelsel  onder* 
Tonden  (bic.  92).  Zie  verder  Suhtt.  a  Minute^  p.  47. 

*  Memorie  van  14  Jnni  1813  {SuUt.  of  a  Minutê,  p.  267,  8.) 
l>e  beer  Levyssobn  Norman  (t.  a.  p.  bis.  188,  9)  zegt  ten  onrecbte,  dat  een 
der  grondslagen  van  het  stelsel  by  deze  Memorie  ontwikkeld,  reeds  zon  geweest 
sQn:  dé  verhufing  aan  de  Dorpshoofden,  De  derde  grondslag  in  Baffles*  Memorie 
Inidt:  ^The  renting  out  of  the  landt  in  large  or  email  eeiatee,  aceordmg  ioloeal 
w'eemutaneee:^  Ook  in  het  daarop  gevolgde  Bapport  van  Muntinge  bleef  dat 
pimt  nog  zonder  nadere  bepaling. 

VI 


Digitized  by 


Google 


LXXXII  I  IV  L  E  I  D  1  N  6. 

zich  op  weg,  om  de  aitvoering  daarvan  voor  te  bereiden.  Het 
was  op  deze  reis  van  Aognstas— September  1813  door  Java, 
dat  Raffles,  na  vele  besprekingen  met  de  regenten,  tot  het 
belangrijke  beslnit  kwam,  de  gronden  te  verhuren  aan  de 
Dorpshoofden,  en  telkens  voor  niet  langer  dan  één  jaar  > :  een 
beslnit  te  belangrgker,  omdat  het,  hoewel  voorloopig,  door  het 
opvolgende  Nederlandsche  bestnnr  werd  overgenom^,  en  de 
basis  vormt  der  ten  buidigen  dage  nog  bestaande  regeling.  Een 
meer  gedetailleerd  stelsel  van  verhaar,  en  dos  ook  van  belading- 
heffing,  kwam  hem  voor  uitvoerbaar  te  zyn  in  de  landen  die 
aan  Chineezen  verpacht  geweest  waren.  Wij  zullen,  tronwens, 
weldra  zien  dat  dit  ver  van  de  eenige  uitzondering  op  zyn 
beslnit  was,  die  èn  verscheidenheid  van  inzichten  én  de  loop 
der  omstandigheden  deden  maken.  Wanneer  de  hoegrootheid  der 
belasting  volgens  het  nienwe  stelsel  bepaald  zou  zgn,  zou  daar- 
tegen elke  verplichte  lev^ing,  zonden  Alle  schattingen  en  heere- 
diensten, hetzij  aan  Ëurope^rs,  hetzg  aan  inlandscbe  hoofden, 
ophonden.  De  diensten  door  het  Gouvernement  van  de  bevolking 
te  vorderen,  zouden  op  billgken  voet  betaald  worden^.  Ook 
wat  de  verplichting  der  landhuurders  tot  het  onderhoud  vao 
bruggen  en  wegen  aanging,  herinnerden  deze  algemeene  bepa- 
lingen aan  den  inhoud  der  bgzondere  huurcontracten,  die  sedert 
het  begin  van  dat  jaar  in  het  Bantamsche  reeds  in  werking 
waren  '. 

Om  in  de  inlandscbe  huishouding  zoo  diep  ingrijpende  verande- 
ringen tot  stand  te  kunnen  brengen,  moest  het  Enropeesche 
Gouvernement  én  als  souverein  èa  als  eigenaar  van  den  grond 
optreden.  Dit  was  —  zooals  Raffles  zelf  opmerkte  —  de  hoek* 
steen  van  zgn  stelsel.  Niets  was  dus  natuurlgker  en  noodzake- 
Igker,  dan  dat  de  macht  der  regenten,  die  wg  reeds  in  andere 


Zie  bis.  19. 
Zie  N».  VI. 

Zie  N».  V. 


Digitized  by 


Google 


I  M  L  I  1  D  1  N  6.  LXZXIlt 

opciehtoa  hebben  zien  beperken,  bij  den  omslag  en  de  inyor- 
dering  der  belastingen  geheel  ophield.  Was  het  den  Bntsohen 
Lnit-€kMiYerneor  ernst  met  zgne  voorliefde  voor  de  JaTaansohe 
bevolking^  dan  ifas  hier  tevens  de  weg  aangeweaniy  om  dese 
van  hare  kleine  dwingelanden  en  nitBnigers  voor  een  goed  deel 
te  ontslaan.  De  tossehenkomst  der  regenten ,  bg  de  to^Missing 
van  het  nieuwe  belasting^lsel  hindeilgk  en  weuiig  betrouw- 
baar agnde,  zon  daaroiHdoor  die  van  op  Ënropeesche  leest 
geaehoeide  „ooilectors"  vervangen  worden.  Over  het  geheel, 
merkte  £a£Bes  het  Enropeesch  gezag  aan  als  rechtens  tredende  in 
de  plaats  van  dat  der  regenten.  Wat  hg  beoogde,  was:  „that 
they  mvÊi  by  the  new  ainingeiunts  be  aetnally  deprived  of 
all  poKtieal  or  other  ondne  infloence"  ^  En  had  Baffles  z|n 
doel  geheel  bereikt,  dan  zon  de  regeot  op  Java  niet  veel  anders 
dan  politiëele  bemoeiingen  hebben  overgehonden. 

Of  de  regenten  zich  echter  de  streoge  beperking  van  macht 
zond^i  laten  welgevallen,  die  eensdeels  nit  het  nieuwe  stelsel 
van  belastingen,  en  andersdeels  uit  de  uitbreiding  van  de  be- 
vo^dheid  der  residenten  voortvloeide  ?  Die  eertgds  alvermogeade 
inlandsche  hoofden  bezaten  thans  niet  veel  meer  dan  een  schaduw 
van  hun  vroegeren  luister.  Hunne  geschiedenis  onder  de  Oom* 
pagnie,  hoewel  deze  ken  op  den  ouden  voet  gehandhaafd  had, 
was  die  eener  trapsgewijze  vernedering  geweest.  De  dwiogelandg, 
van  Daendels  had  hen  geldelgk  ten  gronde  gericht  Indien  iets 
geschikt  was  de  uitwerking  te  doen  blgken,  die  de  loop  der 
tgden  op  het  aanzien  en  de  gesteldheid  der  Javaansehe  regenten- 
geslachten te  weeg  gebracht  had ,  dan  mocht  dit  wel  het  voorbeeld 
der  weduwe  van  den  regent  van  Soerabaija  heeten,  die  in 
1818  by  de  Nederkmdsche  CommSssarissen^Generaal  kwam  bedelen 
om  in  het  onderhoud  van  haar  en  hare  familie  te  voorzien  ^. 

Baffles  beweide  dat  de  regenten,  die  hg  geraadpleegd  had, 


>     Zie  blx.  21,  22. 

*    Notalen  der  CC.  G0.,  JnÜ  1818. 


Digitized  by 


Google 


LXXtlY  I  If  L  K  I  D  I  H  d. 

met  zgn  stekel  tevreden  waren.  De  Goayernear-Oeneraal  van 
Britsch-Indiö  —  hierin  eenstemmig  met  Mnntinge  —  hield  vol, 
dat  dit  bezwaarlgk  zoo  zyn  kon.  En  aan  het  Bestanr  van  Java  werd, 
dientengevolge 9  van  hooger  hand  in  overweging  gegeven,  om 
den  regenten  althans  de  heffing  der  Landrente  overtelaten  '  • 
Maar  dit  druischte  geheel  tegen  Baffles'  stelsel  in,  volgens  't  welk 
het  Enropeesche  gezag  zoo  na  mogelgk  met  de  bevolking  in 
aanraking  gebracht,  en  geene  tns^^enpersonen  tnsschen  het 
goavemement  en  de  dorpshoofden  gedold  mochten  worden; 
waaromtrent  hg  ach  uitvoerig  bg  Lord  Moira  verdedigde. 

Afgescheiden  van  hetgeen  hij  daarmede  onvereenigbaar  achtte , 
werd  het  nnt  van  den  Javaanschen  Adel,  en  in  de  eerste  plaats 
de  regenten  zoowel  als  de  inlandsche  priesters  te  ontzien, 
door  Raffles,  bg  de  nitvoeringzgner  plannen,  geenszins  miskend. 
Het  kwam  hem  raadzaam  voor,  de  regenten  als  hoofden  van 
polioie  (onder  een  behoorlgk  toezicht)  ^  aan  het  goavemement 
te  verbinden,  maar  ook  dat  de  rangen,  titels  en  staatsie  van 
alle  inlandsche  hoofden  zooveel  mogelijk  behouden  bleven.  Aan 
de  zoodanige  onder  hen,  die  geene  huurders  van  landen  volgens 
het  nieuwe  stelsel  zgn  zouden,  zou  een  deel  hunner  oude 
districten  belastingvrg  worden  a%estaan.  Hoe  die  laatste  be- 
paling tot  uitvoering  kwam,  zien  wg  ia  de  „Minute"  van  17 
September  1813:  de  regenten  langs  Java's  N.-O.  kust,  niet 
alleen,  maar  hunne  Patih's,  Djaksa's,  hier  en  daar  ook  de 
priesters  en  moskeeën,  werden  ruim  bedacht '.  En  daar  het  verlies 
hunner  vroegere  stelling  in  de  staatshuishouding  bg  de  regenten 


'    Zie  No.  IX. 

Bit  officiële  sclirgTen,  waarbg  Baffles  terecht  geweten  wordt  wegens  sgne 
overyide  inyoering  yan  het  Landrenteetelsel  op  Jaya,  bewffst  de  onjuistheid  der 
bewering  yan  den  heer  S.  yan  Deyenter,  waar  deie  legt:  ,,BiUBe8  kon  niet 
wachten  tot  hj  yoldoende  kennis  yan  land  en  yolk  yerkregen  had  .  ,  .  £r  wioat 
dadelijk  gehandeld  warden:'  („Bedragen*'  I,  bla.  244,  6.) 

»  ^the  watchfuU  aUention  of  the  Beeidente  vnut  eper  ie  direeUd  to  iMt 
eonduee:' 

•    Zie  bla.  80,  81. 


I 


Digitized  by 


Google 


I  H  L  B  I  D  I  N  6.  LZXXV 

met  name  zwaar  woog,  werd  aan  dezen  bovendien  eene  geregelde 
jaarlgkache  wedde ,  in  te  gaan  met  de  Poeasayan  dat  jaar ,  toe- 
gekend 1.  Die  maatregelen,  hoe  men  overigens  over  het  beginsel 
waarvan  zij  uitgingen  oordeele,  vormden  zeker  eene  gunstige 
tegenstelling  met  hetgeen  de  inlandsche  hoofden  onder  het  voor- 
gaande regime  hadden  te  verduren  gehad.  Bedriegen  wg  ons 
niet,  dan  is  het  ook  ten  deele  hieraan  toeteschrg ven ,  dat  de 
invoering  van  Raffles'  hervormingen  zonder  verzet  van  de  zgde 
der  reenten  heeft  kunnen  geschieden  ^. 

Naast  het  recht  tot  invoering  van  het  nieuwe  stelsel,  en  de 
maatregelen  tot  waarborging  daarvan  genomen ,  stond  de  ge- 
wichtige vraag  naar  de  geldelgke  uitkomsten ,  die  het  opleveren 
sou,  op  den  voorgrond.  De  Baad  van  Indië  was  hieromtrent 
ver  van  gerust  gesteld..  Wanneer  men  overwoog  hoe  over  het 
geheele  eiland  alléén  de  rgstcultuur  volkscultuur  was,  hoe  de 
handel  tot  dusver  slechts  door  de  teelt  der  producten  voor  de 
Europesche  markt  gevoed  was  en  alle  verplichte  levering  dier 
voortbrengselen  eensklaps  ophouden  zon,  moest  wel  de  vraag 
rgzen  of,  bg  de  vrgheid  van  cultuur  en  handel  dié  door  het 
Britsche  bestuur  openlgk  geproclameerd  werden ,  de  hulpbronnen 
van  Java  even  rgkelijk  vloeien  zouden  als  voorheen.  Voor 
Muntinge  was  een  afdoende  troostgrond  deze,  dat  de  gedwon- 
gen teelt  altans  van  het  hoofdproduct ,  de  koffij ,  in  die  streek 
waar  dit  steeds  de  rgkste  opbrengsten  geleverd  had,  de  Preanger, 
behouden  blee£  En  wanneer  wg  het  geheele  gemis  aan  beweeg- 
redenen voor  diens  handelwgze  in  Raffles'  eerste  Memorie '  en 
de  zwakte  zgner  later  daarvoor  aangevoerde  gronden  in  aan- 
merking nemen,  gelooven  wg  het  er  voor  te  mogen  houden 


>     Zie  blx.  22. 

YooKcliriften  yan  gelffke  strakkiiig  waren  aan  Grawfnrd  gegeyen,  yoor  soo- 
yeel  IJeiibon  aanging  (Si$bêt,  of  a  Mm,,  p.  26,  27.) 

*  Zie  eehter  bla.  10S,9. 

*  Het  heet  daar  alleen:  ^It  u  not  itUênded,  at  present,  to  introducé  thenew 
ajntem  in  the  Batayian  Begenciee'*  (Subsi,  of  a  Mmuie,  p.  274.) 


Digitized  by 


Google 


LXXXTI  I  H  L  B  t  D  I  R  6. 

dat  ook  bg  hem  de  overtnignig  vaststond,  dat  dit  deel  rifhaiu» 
van  het  oude  stelsel,  in  't  belang  der  inkomsten  van  den  Staat, 
moest  biy  ven  bestaan.  Dat  het  geldelgke  voordeel  in  zgn  schatting 
opwoog  tegen  het  „revolting  and  nnjost'^  karakter  van  den 
dwang,  bleek  hieruit  dat,  wat  h§  ook  beweerd  moge  hebben, 
op  dien  maatregel  tgdens  zgn  bestuur  niet  is  teruggekomen  '• 
De  Preanger,  hoewel  ver  de  belangrgkste ,  was  niet  meer  de 
eenige  streek  van  Java,  waar  de  koflSj  met  voordeel  geteeld 
werd.  Dit  was  op  vrg  aanzienlijke  schaal  ook  het  geval  in 
Passoeroean  en  het  Malangsche.  En  daar  ging  de  firitsche  Luit.- 
Oonvemenr  eerlang  tot  gelgken  maatregel  over.  Zoodra  de 
Europeesche  markt  zieh  gunstiger  liet  aanzien,  haastte  hg  zich 
de  koffieteelt  in  die  beide  districtea  van  den  Oosthoek,  even 
als  in  de  Preanger,  in  handen  te  stellen  van  het  Gmivememenl  ^. 

Niet  ongewettigd  schijnt  dan  ook  de  vraag,  welke  de  houding 
van  Raffles  ten  aanzien  der  verplichte  kofSecultuur  op  Java  wel 
zou  geweest  zijn,  indien  bg  den  aanvang  van  zgn  bestuur  de 
stand  der  wereldmarkt  niet  zoo  buitengewoon  ongunstig  voor 
dat  handelsartikel  geweest  ware,  en  de  Gouverneur^Generaal 
van  Britsch-Indië  niet  al  dadelgk  den  vrgen  uitvoer  daarvan 
bevolen  had. 

Een  voldoenden  grondslag  voor  de  inkomsten  volgens  zgn 
stelsel  zocht  Raffles,  overigens,  in  het  gezamenlgke  bedrag  van 
alle  belastingen  en  diensten,  welke  tot  dusver  op  de  bevolking 
gedrukt  hadden.  Deze  tot  éénheid  herleid,  brachten  hem  op 
het  cgfer  van  2/5  der  totaal-opbrengst  van  de  rijstvelden, 
welk  2/5,  in  natura  of  in  gelds waarde,  als  gemiddelde  maat- 
staf voor  de  betaling  der  Landrente  werd  aangenomen  '•  Kort 
daarop  echter,  in  Februari   1814,  kwam  hij  tot  eene  nieuwe 


*  Zie  bbs.  124,  en  „Historj  of  Jaya**  I,  p.  148. 

*  Bekendmaking  yan  den  Resident  van  Passoeroean,  Tan  21  December  1816. 
Zie  ook  bl2.  107.*8,  225. 

*  Zie  N».  VI. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  I  I  D  I  N  o.  LlXXTlt 

onderverdeeliiig  yan  dit  cgfer,  en  vorderde  hg  i^,  |  of  |  der 
opbrengst  als  landrente;  Daar  gelang  van  de  vrachtt)aarheid  der 
gronden  ^  Hei  springt  in  't  oog,  dat  die  nadere  bepaling 
tevens  eene  verhooging  der  belasting  was:  eene  veriioo^ng 
die,  al  gaf  Baffles  hoog  op  van  de  „faime^$  of  the  scale" 
evenwel  het  nanwste  verband  hield  met  de  behoeften  der  schatkist* 

Nn  weten  wg,  welk  eene  verwarring  vooral  in  de  Gompagnie's- 
kmden  ten  aanzien  van  het  belastingwezeD  geheerscht  had  en 
onder  Daendels'  bestnar  was  blgven  voortbestaan.  Raffles'  streven 
om  daarin  orde  te  brengen  ^  en  alle  belastingen  tot  ééne  te 
herleiden,  die  alléén  aan  den  Staat  zou  worden  opgebracht  ^ , 
verdient  alle  erkenning.  Maar  wg  weten  ook,  dat  die  lasten, 
evenals  in  de  Vorstenlanden  door  het  pachtstelsel,  zoo  in  de 
Regentschappen  van  het  Gompagnie's-gebied  ten  gevolge  van  de 
willekenr  der  regenten,  waaraan  vroegere  besturen  geen  perken 
gesteld  hadden,  allengs  tot  het  hoogste  peil  waren  opgedreven. 

Toch  had  in  de  Javaansche  hnishonding  de  regel  stand  ge- 
bonden, dat  alléén  öf  diensten  öf  belastingen  in  geld  of  product 
gevorderd  werden  ' ;  niet  beide  tegelgk.  En  zoo  werd  dan  slechts 
de  helft  van  het  gewas  geheven,  wanneer  de  inlander  geene 
heerendiensten  hoegenaamd  bewees;  terwgl  waar  van  den  regel 
afgeweken  werd,  toch  steeds  eene  zekere  evenredigheid  bewaard 


^    Bepemu  InttruetioM  y  p.  IdS. 
»    Vg.  bl«.  19. 

*  Of  Padjeg-Sawith  of  Paéfjêg-Sikepy  was  de  regel.  Volgens  eene  vaste  ge- 
woonte, moesten  daar  waar  het  eerste  niet  werd  geheven,  twee  Sikep^s  per 
,I)joeng"  nitkomen. 

Omgekeerd,  was  door  van  Overstraten  in  1792/3,  op  de  gronden  destgds  in 
de  Vorstenlanden  aan  de  Compagnie  afgestaan,  ^vrydom  van  alle  heerendiensten** 
l>edong6n   voor  de   dessa's  die   daar  peper  moesten  planten. 

Intnsschen  werden,  door  inlandsche  hoofden  op  hnnne  apanageê^  of  door  regen- 
ten in  de  strandregentschappeu,  ook  wel  belastingen  in  beide  vormen  geheven 
van  dezelfde  gronden.  Daar  bleef  echter  steeds  eene  zekere  evenredigheid  be- 
waard, zoodat  waar  diensten  gevorderd  werden,  ook  slechts  één  derde  of  minder 
van  de  opbrengst  geheven  werd.  (Kolhnann,  in  Tgds.Batav.Gen.  XIV,  —  „Eind- 
résvmé,"  enz.  II  BQl  O,  —  Opkomst  v/h  Noderl.  Oezag  over  Java,  XII  blz. 
890—294,  S12.) 


Digitized  by 


Google 


LXXXVIII  llfLBIDllfG. 

was  ^  Die  onderscheidingen  werden  kennelgk,  zg  het  ook  in 
een  anderen  Yorm,  door  Baffles  in  zgne  denkbeelden  opgenomen. 
Maar  Baffles'.  eerzucht  was,  de  bevolking  op  eennuial  op  te 
heffen  uit  den  ongelnkkigen  staat  waarin  zg  zich  bevond,  en 
daartoe  ging  de  onderscheiding ,  die  hg  aantrof,  hoe  billgk  deze 
in  zich  zelve  was,  niet  ver  genoeg.  Zgn  afkeer  yan  halve  maat- 
regelen werkte  thans  met  zgne  zorg  voor  de  schatkist  samen, 
om  hem  tot  de  uiterste  consequentie  te  doen  overgaan.  Hg  zou 
een  einde  maken  aan  alle  voor  den  inlander  drukkende  tusschen- 
komst  zgner  hoofden  in  belastingheffing,  en  beloofde  tevens — op  het 
papier — de  geheele  intrekking  der  heerendiensten!  ^  Daartegen  zou 
echter  de  nieuwe  belasting  algemeen  gemaakt  worden ,  niet  alleen , 
maar  tot  dat  gezamenlgk  bedrag  worden  geheven ,  waartoe  alle 
vromere  lasten  en  diensten  door  de  misbruiken  onder  het  Vorsten- 
en   Compagnie's-bestuur  waren  opgevoerd. 

Werden  nu  waarborgen  tegen  de  afpersingen  der  inlandsche 
hoofden  verkregen,  dit  was  echter  niet  het  geval  ten  aanzien 
der  Ënropesche  ambtenaren.  Aan  dezer  beslissing  bleef  het  met 
name  overgelaten,  of  de  landrente  tot  de  helft  der  opbrengst 
van  de  velden  zou  worden  geheven.  De  door  den  Britschen 
Luit.-Gonvemeiir  aangenomen  maatstaf  van  beksting  stond  dus 
gelgk  met  den  hoogste,  die  ooit  aan  de  bevolking  opgelegd 
was;  en  terwgl  de  willekeur  ter  voordeur  uitgeworpen  was, 
werd  zg  thans  door  de  achterdeur  weder  binnengelaten. 

De  hooge  maatstaf,  zoowel  als  de  wgze  waarop  die  toege- 
past werd,  was  dan  ook  een  beslist  nadeel  in  BafQes*  hervorming 
van  het  belastingstelsel  ^  In  strgd  met  zgne  fraaie  voorspiegelingen, 
leverden  de  meeste  deelen  van  het  eiland  daarvan  weldra  sprekende 
bewgzen  op.  Na  verschillende  proefnemingen,  kwam  de  bekwame 


^    Zie  RothenbtUiler's  rapport   omtrent  Soeraba^a,  in    Verhemd,  Baiav,  Om. 
XLI,  blx.  34  Yg. 

*    Zie  ook  No.  V  en  Subst.  of  a  JOmOê,  p.  261. 

.    '    Dit  werd  wAh  door  Britsche  ambtenaren  van  bet  gebalte  yan  een  Crawftird 
erkend  (Bapp.  van  C.  Th.  Elont,  27  Sept  1819.) 


Digitized  by 


Google 


I  H  L  I  I  D  I  N  6.  LXXXIX 

resident  yan  Bantam ,  Tale,  tot  deze  wanhopige  slotsom: 
j,It  is  nseless  to  pat  down  the  amonnt  of  the  annnal  settlement 
of  the  Landrevenae^  where  there  is  so  little  probability  of  its 
being  realized".  >  In  het  yrochtbare  Oeloedjamie  geraakte  de 
beyolking  zoo  ten  achteren  ^  dat  zg  den  hnurschat  bezwaarlgk 
kon  opbrengen  ^.  In  Tjeribon  ^ging  de  uitgeschreven  landhunr 
die  welke  met  billgkheid  kon  opgebragt  worden  ^  ver  te  boven." 
In  het  Soerabayasche  werd,  vooral  na  de  invoering  van  het 
dêiailed  settlement,  de  toestand  zoodanig  „dat  de  landman  er 
onder  bezwgken  moest"  '  Genoeg  reeds  om  de  ontzettende 
achterstallen  in  de  werkelijke  opbrengst  der  belasting  te  verklaren, 
welke  na  afloop  van  het  Britsche  bestuur  aan  den  dag  kwamen. 

Op  welke  wgze  had  nu  echter  de  aanslag  der  Landrente  plaats? 
Dit  punt  is  daarom  van  gewicht,  wgl  de  verdeeling  der  gronden 
en  daarmede  van  de  belasting  zelve  er  van  afhing,  en  de  invloed 
der  Javaansche  zeden  en  gebruiken  zich  ook  daarbg  gelden  deed. 

Onder  het  Vorstenbestunr  was  de  padjeg,  of  vaste  belasting, 
allengs  niet  anders  dan  eene  pacht  geworden,  die  als  alle 
pachten  vooraf  bedongen  werd.  Wg  hebben  ons  niet  in  te  laten 
met  de  historische  ontwikkeling  dier  verandering:  een  feit  is 
het,  dat  de  beheerders  van  groote  landschappen,  waarvan  zg 
de  belasting  aan  den  vorst  verschuldigd  waren,  van  oude  tgden 
her  enkele  personen  van  rang  als  onderbeheerders  aanstelden, 
en  deze  op  hnnne  beurt  weder  anderen  van  lageren  rang.  De 
belasting,  de  padjeg,  werd  dan  van  den  hoogere  op  den  lagere 
verhaald.  Daar  nu  elk  dier  titalarissen  ook  uit  zgne  hoerigheid 
zgne  inkomsten  trok,  had  dit  stelsel  eene  sohromelgk nadeelige 
vermenging  der  rgks-inkomsten  met  die  der  hoofden  persoonlgk 
ten  gevolge.  Maar  nu  was  het  ook  een  algemeen  gebruik  ge- 
worden de  inning  der  belasting  te  doen  aannemen  voor  eene 
gebodene  som,  waarmede  de  benoeming  van  onderbeheerders 

^    Tule  aan  Bauer,  9  Januari  1816. 

*  Zie  bla.  92. 

*  Zie  nBQdragen  tot  het  Land.  Stelsel*'  I,  bU.  366»  d67,  376. 


Digitized  by 


Google 


X€  I  If  L  E  I  O  I  N  e. 

gelgken  tred  hield;  naarmate  het  bod  hooger  wm^  werden 
de  aannemers  als  demang's  of  bekeU  aangesteld  ^  De  door 
hen  opgebrachte  belasting  verkreeg  daardoor  het  karakter  eener 
pacht,  en  grondgebraiker  werd  aldus  de  meest  biedende.  Welke 
en  hoevele  gronden ^  ten  slotte,  een  lid  der  landboa wende  klasse 
voor  zijne  rekening  nam ,  hing  af  van  zgne  werkkrachten  en 
van  den  door  hem  overeengekomen  pachtscbat.  Dat  in  de  strand- 
regentschappen,  onder  de  Compagnie,  soortgelgke  verpachting 
van  dessa's  aan  inlandsche  hoofden  en  —  niet  te  vergeten  — 
aan  Ghineezen  plaats  had,  is  bekend  ^. 

In  menig  opzicht,  na,  handelde  Baffles'  bestnnr  bg  de  in- 
voering der  Landrente  eveneens.  De  proefneming  in  Bantam 
had  gestrekt  tot  verhuur  van  groote  districten  aan  leden  der 
Sultansfamilie  en  andere  landsgrooten.  Deze  verkregen,  voor 
eene  gebodene  som,  „the  entire  propriety  for  the  time  being,'' 
onder  de  natnurlgke  verplichting  hunne  landen  op  hun  beurt 
onder  te  verharen.  Maar  de  wijze  waarop  zg  hun  huurprgs  of 
pacht  van  de  landbouwers  bedongen,  was  han  vrijgelaten: 
feitelijk  vermochten  zg  die  tot  het  hoogste  peil  op  te  voeren, 
en  naar  willekeur  geld,  producten  of  zelfs  diensten  te  vordecen. 

Daarna  had  ook  elders  tot  zekere  hoogte  hetzelfde  pli^ts« 
Vele  mantrisj  demangsy  inlandsche  groeten  dus  die  geene  dorps- 
hoofden waren,  bevonden  zich  onder  degenen,  die  volgens  het 
nieawe  stelsel  de  gronden  huurden  ^.  De  merkwaardige  ge- 
tuigenis van  Adams,  een  der  Britsche  ambtenaren  die  met  de 
invoering  belast  waren,  doet  zien,  hoe  in  eene  Besidentie  zoo 
aanzienlgk  als  Soerabaya  met  inbegrip  van  Grissee,  de  land- 
huurders  personen  waren  wier  hoedanigheid  van  dessahoofden 
voor  zeer  twgfelachtig    gehouden   werd  ^.    De  Ghineezen  en 


'     Zelfs  Ghineezen  namen  de  inning  der  padjeg  tegen  zekere  sommen  aan :  zg 
verkregen  dan  een  javaanschen  titel. 

*  Zie  «Eindrésnmé"  enz.  II  blz.  121,  2  en  van  IJsseldjjk,  aldaar  Bgl.  M.  M. 

*  „Eindrésuné,"  enz.  II  blz.  346,  noot  a. 

*  Subêt.  of  a  Mkmtê^  p.  42. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  E  I  D  I  H  6.  XCI 

yoornaanmte  inlandsche  bewoners  der  stad  Soerabaija  konden 
gezegd  worden  de  eigenlijke  huorders  te  zgn  y  voegde  Lawick 
Tan  Pabst  daarbg  ^ 

Dat  er  dns,  ook  na  fiaffles'  Proclamatie  van  lö  October  1813^ 
met  het  beginsel  van  verhnnr  aan  de  dorpshoofden  de  hand 
gelieht  werd;  is  verklaarbaar  nit  de  nieuwheid  der  instelling, 
die  een  streng  vasthouden  aan  het  beginsel  nanwelgks  toeliet; 
en  tevens  uit  den  invloed  der  inheemsche  begrippen.  Mochten 
de  nitvoerders  van  Raffles'  maatregelen  in  vele  gevallen 
Ugde  zgn,  bij  inlandsche  groeten  de  geneigdheid  te  vinden  om 
hnnne  vroegere  hoorigheden  thans  van  het  Enropeesch  Gouver- 
nement te  buren,  de  wijze  waarop  die  huur  aangegaan  werd 
herinnerde  levendig  aan  de  landpachten  onder  het  Vorsten- 
bestnur.  Het  werd  een  loven  en  bieden ,  waarvan  de  uitslag  was 
dat  de  hoogste  bieder  dessahnnrder  werd ;  even  als  gelgksoortige 
uitkomsten  in  de  onderdeden  der  Javaansche  huishouding  ver- 
kregen waren. 

En  even  als  iu  den  vorstentgd  ^ ,  werden  nu  ook  de  gronden  > 
na  in  't  groot  aan  de  huurders  der  dessas  te  zgn  toegekend, 
door  deze  in  't  klein  aan  de  laudbonwers  uitgegeven.  Raffles' 
Proclamatie  meende  eene  voldoende  grenslgn  gesteld  te  hebben, 
waar  zg  voorschreef  dat  de  pacht  van  den  gemeenen  man  te 
heffen  niet  zou  zgn  ^^oppressive"-,  maar  metterdaad  vond  het 
streven  van  den  dessahuurder  (die  zich  tegenover  het  Gouver- 
nement voor  eene  bepaalde  som  verbonden  had)  om  eene  steeds 
hoogere  pacht  van  zijne  landbouwers  te  bedingen,  zgn  eenige 
grens  in  de  mogelgkheid  voor  deze  laatste  om  het  van  hen 
gevorderde  op  te  brengen.  Welk  bedrag  elke  landbouwer  van 
zgne  eigene  velden  aan  den  staat  opbracht,  was  daarom  bezwaar- 
Igk  nittemaken. 


*  Verslag  omtrent  den  staat  der  Residentie  Soerabaga,  inde  „Bijdragen" enz. 
I,  blz.  373. 

*  Vg.  „Eindrésumé"  II,  o.  a:  Bfjl.  bl.  66. 


Digitized  by 


Google 


XGII  1  If  L  I  I  D  I  II  6. 

In  de  vrg  ingewikkelde  hnishoading,  welke  het  gevolg  ön 
van  de  aanvankelgke  proefoemingen  én  van  de  eerste  algemeene 
besluiten  van  het  Britsche  Bestuur  was,  kwam  Raffles'  Memorie 
van  Februari  1814  een  nieuw  element  van  verwarring  brengen. 
Nu  heette  het  weder:  „the  culUvators,  who  are  attached  to  the 
soilyCan  only  be  consideredasthetenantsofGx>yemment''  >.En 
in  de  gelgktgdig  daarmede  uitgevaardigde  Voorschriften  aan  de 
residenten  en  ambtenaren  der  Belastingen  werd  dat  denkbeeld 
aldus  uitgewerkt:  „The  intermediate  system  be  entirely  done 
away,  the  Government  determining  to  act  in  future  direelly 
with  each  individual  culiivatar.  •  .  .  By  the  most  serieus  investi- 
gation  into  the  whole  minutiae  of  the  revenue-affairs  of  the 
country,  Government  are  fully  competent  to  carry into  execution 

that  more  detailed  settlement, at  the  expiration  ot 

Ihe  former  leases '/' 

Gelukkig  dat  die  „former  leases" ,  d.  i.  de  in  1813  besloten 
en  in  werking  gebrachte  landverhuur,  voor  verre  het  grootste 
deel  eerst  ten  einde  liep  onder  het  opvolgende  Nederlandsche 
bestuur.  Maar  hier  is  het  vooral,  dat  men  den  rusteloozen  geest, 
de  veranderlgkheid  in  besluiten  van  den  Britschen  Luitenant- 
Gouverneur  in  volle  werking  zag.  Binnen  den  tgd  van  één 
jaar  ',  was  hg  van  de  landverhunr  in  groote  districten  ge- 
komen tot  de  verhuur  dessa's  gewgze,  en  overgesprongen  tot 
die  aan  eiken  bebouwer  van  den  grond  individueel!  Vóór  dat 
het  eene  stelsel  ingevoerd  was ,  werd  er  een  ander  voorgeschreven, 
en  was  reeds  een  derde  in  overweging.  De  grootste  keerzgde 
van  dit  alles  was,  dat  tot  de  voorgeschreven  maatregelen 
de  gewenschte  grondslagen,  zelfs  de  meest  onontbeerlgke, 
gemist  werden.   Baffles  beweerde  wel,  zooals  wg  zagen,  dat 


<     Suhst,  of  m  MimUê,  p.  170. 

*  Béommê  Inttr:  11  Febrtuay  1814. 

*  Eebmari  1818  was  de  dagteekening  Tan  den  alleréératen  aanslag  der  Land- 
rente,  Febmari  1814  die  der  laatstgenoemde  Initractiën. 


Digitized  by 


Google 


1  N  L  fe  I  o  I  If  d.  X<2lll 

zgn  Begtmir  in  het  bezit  van  alle  vereischte  gegevens  was, 
maar  beging  den  yennakelgken  blunder  van  tegelgkertgd ,  in 
hetielfde  stak,  de  yerzameling  dier  gegevens  als  een  der  eerste 
pliehten  van  de  verschillende  ambtenaren,  Europeesche  en  in- 
landache,  voor  te  schrgven.  De  uitvoerige  staten  daarb^  ter 
invnlling  aan  de  dorpshoofden  gezonden,  bleven  in  de  meeste 
gevallen  zonder  gevolg,  om  de  eenvoudige  reden  dat  die  lieden 
leien  noch  schrgven  konden  ^  Zoo  was  er,  hoewel  Raffles 
och  ook  niet  ontzag  te  beweren  dat  elke  bunder  bouwgrond 
op  Java  reeds  opgemeten  en  aangeslagen  was,  nog  op  het 
oogenblik  der  teruggave  van  de  Kolonie  aan  Commissarissen- 
Generaal,  nauwelgks  op  zeer  enkele  plaatsen  een  begin  van 
meting  en  registreering  gemaakt  van  datgene  wat  men  in 't  open- 
baar verhuurde. 

Het  is  dan  ook  niet  te  verwonderen,  dat  het  Nederlandsche 
Bestuur,  dat  aan  het  zgne  opvolgde,  een  chaos  van  elkander 
wedersprekende  bepalingen,  niet  alleen,  maar  ook  van  half  uit- 
gevoerde maatregelen,  en  daarbij  de  gevolgen  eener  groote 
mate  van  slordigheid  in  het  beheer  aantrof.  Des  te  meer  er- 
kenning verdient  het  gunstige  oordeel,  dat  zelfs  zg  die  al  de 
moeiten  en  zorgen  welke  uit  die  verwarring  voortvloeiden  te 
dragen  hadden,  over  het  grondbeginsel  der  hervorming  uit- 
spraken. In  de  eerste  plaats  die  Nederlandsche  ambtenaren, 
die  onder  het  Britsche  bestuur  tot  de  invoering  door  raad  en 
daad  hadden  medegewerkt,  een  Muntinge,  Bothenbtthler, 
Cranssen ,  Bauer ,  Lawick  van  Pabst,  de  Salis  zelfs  ^.  Zg  leverden 
het  sprekendst  protest  tegen  hetgeen  in  Raffles'  apologie  wordt 
voorgewend,  alsof  elke  Hollander  op  Java  destgds  een  afkeer 
van  diens  hervormingen  zou  gehad  hebben  ^.  Ook  het  oordeel 
van  Elout,  nadat  hg  voorloopig  kennis  van  het  stelsel  op  de 


•  Yg,  bla.  161. 

•  Zie  bil.  84,  106,  lOd-9»  160-^1. 

•  Jtomnr,  p.  209. 


Digitized  by 


Google 


ICIV  I  II  L  I  I  D  I  If  6. 

plaats  zelve  genomen  had ,  verdient  opmerking.  ^AUe  mensohen 
hier/'  sehreef  h§  nit  Batavia  vertroawelgk  aan  den  Direoteor- 
Generaal  van  Koloniën^  ;,zgn  het  daarin  eens^  en  als  ik  zeer 
enkelen  uitzonder  die  aan  het  oude  tenaciter  gehecht  zgn,  sgn 
allen  overtuigd^  dat  er  in  het  Engelsche  eystema  veelgoedaia, 
en  alleeniyk  hier  en  daar  modifieatiën  noodig  zgn;  dat  er  meer 
orde  en  regelmatigheid  gevorderd  wordt;  maar  dat  overigeoB 
de  Landrente  een  wezentlijke  weldaad  voor  den  gemenen  man 
en  voor  het  gonvemement  is.  Zoodat  men  zelft  trachtm  moet, 
dergelijk  sytema  op  de  andere  etablissementen  in  te  voeren''  ^ . 

Laat  ons  kortelgk  nagaan^  welke  ^modifieatiën"  de  Neder- 
landsche  Commissarissen  Generaal,  van  wie  Eloot  de  ziel  was, 
noodig  oordeelden. 

Veilig  konden  zg  aanvoeren ,  wat  de  berichten  van  aUe  zgden 
hnn  mededeelden  esï  hnn  eigen  ervaring  weldra  volkomen  be- 
vestigde, dat  het  nieuwe  stelsel  over  Java  ingevoerd  was  met 
zulk  een  overfaaasting  en  onnauwkeurigheid,  dat  daardoor  de 
heilzame  inzichten  van  het  Gouvernement  verijdeld,  de  inge- 
zetenen op  eene  onregelmatige  wgze  belast,  en  'sLands  in- 
komsten in  onzekerheid  gebracht  waren  ^.  Maar  op  de  juist- 
heid van  het  stelsel  zelf  werd  door  Commissarissen-Generaal 
niet  afgedongen.  Slechts  vorderde  dit,  in  de  wgze  van  aanslag 
en  verdeeling  evenzeer  als  in  het  bedrag  der  te  heffen  Land- 
rente, dringend  verbetering. 

De  bedachtzaamheid,  waarmede  de Nederlandsche bestuurders 
te  werk  gingen,  stak  scherp  af  bg  Baffles'  rustelooze  voort- 
varendheid. Twee  jaren  namen  zg  voor  bet  vaststellen  eener 
tgdelgke  voorziening,  en  toen  eenjaar  later  eene  nadere  regeling 
van   het  Landelgk  stelsel  geschiedde,   maakten  zg   die  nog 


*  Elout  aan  Goldberg,  12  Noy.  1816. 

*  Zie  het  Bapport  yan  Commissarissen  Generaal  Tan  16  Maart  1818  in  de 
))BgiiLragen  tot  het  Land.  Stelsel/*  I  bis.  860,  —  en  de  YenÏM^gUï  der  Resi- 
denten in  dit  Deel  voorkomende* 


Digitized  by 


Google 


1  II  1 1 1  B  I  IV  d.  lOY 

vêorloopig:  eene  yoorloopige  regeUng;  die  echter  de  storman  van 
nagenoeg  drievierden  eener  eeuw  beeft  getrotseerd.  Deze  nadere 
regefing  bezat  de  groote  verdienste,  van  den  dorps-aanslag  ge- 
Igkmatig  over  geheel  Java  (met  uitzondering  der  Vorstenlanden) 
in  werking  te  brengen ,  en  met  den  aanvang  van  elk  jaar  te 
vemieawen.  Daarmede  werd  aan  alle  proefnemingen ,  zoowel  met 
liet  Zemndar-  als  met  het  Ai/o/tvor-stelsel  genomen,  en  aan  de 
strekking  der  weinig  doordachte  voorschriften  van  Febroari  1814, 
voor  goed  een  einde  gemaakt.  Tal  van  bepalingen,  met  het 
oog  op  eene  goede  behandeling  der  inlandsche  bevolking  en 
eene  behoorlijke  belooning  harer  hoofden,  verzekerden  de  milde 
uitvoering  van  dat  besluit  De  aanslag  der  landrente  zou  zelfs, 
telken  jare,  eerst  geschieden  wanneer  op  het  te  velde  staande  ge- 
was het  vooruitzicht  van  den  verwachten  oogst  kon  gegrond  worden. 

Maar  die  aanslag  bleei  niettemin  geheel  het  karakter  be- 
honden  eener  pacht,  waarvan  het  bedrag  bedongen  werd  met 
de  hoofden  en  oudsten  van  elke  dassa  \  Wat  het  ergste  waiS, 
en  ook  nu  de  deur  voor  willekeur  w^  open  zette:  daardoor 
werd  stikwggend  aangenomen ,  dat  er  geen  algemeene  grondslag 
voor  de  toepassing  der  Landrente  zgn  zou.  Deze  had ,  zel&  iu  den 
ouden  Vorsten-  enCompagnie's-tijd,  gelijk  wg  zagen,  niet  ontbroken; 
door  Raffles  was  sedert  een  vaste  maatstaf,  zg  het  ook  een  te 
hooge,  aangewezen,  die  echter  thans  feitelgk  werd  ter  zijde 
gesteld.  Voortaan  zou  de  overeenkomst  met  het  hoofd  der  dessa 
de  eenige  grondslag  voor  het  bedrag  der  belasting  zijn,  afwis* 
selend  alzoo  naar  gelang  der  gesteldheid  van  elke  plaats,  maar 
ook  „naar  de  zinnelgkheid  der  residenten  en  andere  ambtenaren, 
die  het  stelsel  onderscbeidenlgk  konden  uitleggen  en  toepassen". 

Overigens  toonen  de  voorschriften,  door  de  Commissarissen- 
iOeneraal  uitgevaardigd  duidelijk  aan,  dat  de  hoofden  der  dessa's, 
die  den  aanslag  in  de  Landrente  op  zich  namen,  voortgingen 


'     Besluiten  Tan  Commissarissen-Generaal  van  9  Maart  en  18  Jnli  1818  (Indiach 
Staatsblad  n».  U  en  49)  en  4  Januari  1819  (Ind.  Staatsblad  n«.  5.) 


Digitized  by 


Google 


xGVi  t  N  L  ie  i  0  1  N  ö. 

met  de  gronden  in  detail  „uit  te  geren",  en  de  belastmg  oyer 
de  landt)oawer8  ,,om  te  slaan"  ^  Dat  die  uitgifte  over  't  al- 
gemeen op  billgke  wgze  plaats  had,  sch^nt  uit  gelgktgdige 
beriehten  te  blgken  ^.  Maar  van  gelgkheid  kon  daarbg  be- 
zwaarlgk  sprake  zijn.  Eene  eigenlgk  gezegde  yerdeeling  der 
dessagronden  ontstond  ook  eerst  langzamerhand,  toen  de  Umd- 
bonwende  klasse,  aan  het  dessa-bestanr  zgne  perceelen  latende, 
het  overige,  naar  zekere  regelen,  onderling  en  zelfistandig  begon 
te  verdeelen.  Eerst  toen  kon  eenige,  zg  het  ook  niet  op  his- 
torische gronden  rustende,  maatstaf  worden  verkregen  van  het- 
geen elke  landbouwer  individueel  in  de  landrente  opbracht. 

Het  voorgaande  zal,  vertrouwen  wij,  het  nauwe  verband  niet 
uit  'toog  hebben  doen  verliezen,  dat  er  bestond  tusschen  de 
invoering  der  nieuwe  beUsting  en  dea£9chaffing  der  heerendiensten, 
althans  volgens  de  officieele  verklaringen  van  het  Britsohe 
bestuar.  De  Proclamatie  van  5  October  1813  had  het  zoo  ait- 
drukkelgk  mogelijk  verkondigd :  het  stelsel  van  dienstplichtigheid 
is  over  het  geheele  eiland  afgeschaft !  Wg  deden  echter  opmerken 
dat  Baffles  die  afschaffing  slechts  op  het  papier  gedecreteerd 
had,  en  zullen  nu  moeten  aantoonen,  dat  het  daarbg  metterdaad 
gebleven  is. 

Het  ging  Raffles  als  menigen  hervormer  van  latere  dagen, 
die  alleen  door  zgn  ingi^pen  in  de  sociale  toestanden  beweerde 
eene  volslagen  omkeering  te  weeg  te  brengen.  In  eene  maat- 
schappg  als  de  Javaansche,  waarin  elke  arbeid  zonder  onder- 
scheid dwangarbeid  was,  op  ééns  de  vrgheid  te  proclameeren , 
stond  gelgk  met  de  armen  naar  den  hemel  uittestrekken,  of 
juister  gezegd^  den  invloed  van  het  historisch  gewordene  ten 
eenen  male  te  miskennen.  Gteen  dienst,  hetzg  die  aan  inland- 
sche  hoofden  of  aan  het  Europeesch   Gouvernement  bewezen 


^    Yoorl.  Instructie  der  ambtenaren   bQ   de  Landrente  ^  van   18   Juli  1818 
(Indiscb  Staatsblad,  no.  49.) 

*    Zie  ook  bk.  229. 


Digitized  by 


Google 


1  N  t  t  I  D  I  If  o.  XGTIl 

werd,  of  hg  was  verplicht:  en  gelukkig  zg,  die  er  eenige 
Yeigoeding  voor  kregen.  Alle  arbeid  was  ofiBcieel  getarifeerd; 
tot  sells  de  loonen  der  privaatbedienden  van  (in  eene  gemeen- 
sehappelgke  onderscheiding  begrepen)  „Christenen  en  Chinezen" 
waren  van  hooger  hand  vastgesteld.  ' 

Het  was  een  ingeworteld  gebmik,  eene  overoude  instelling, 
dat  wie  land  bezat  ook  recht  had  op  de  diensten  der  opge- 
zetenen.  Baffles,  die  terecht  alle  erfelijke  aanspraken  der  regenten 
op  landbezit  verwierp,  gaf  aan  den  anderen  kant^  door  hun 
landen  als  vergoeding  toe  te  staan,  ^  zelf  aanleiding,  dat  ook 
de  heerendiensten  allerwege  op  Java  behonden  bleven.  Hg  ging 
zoover,  van  de  belooningen  in  land  uit  te  strekken  tot  de  meest 
verschillende  inlandsche  hoofden  en  ambtenaren,  zelfs  bg  de 
instelling  der  vaccine.  '  Juist  uit  overweging  van  de  gevolgen 
van  dien,  werd  alle  betaling  door  middel  van  landbezit  daarna 
door  de  Nederlandsche  Commissarissen-Generaal  afgeschaft. 
„Afstand  van  land"  —  voerden  zg  terecht  aan  —  „bevatte 
noodwendig  in  zich  afstand  van  volk."  En  dit  bracht,  onder 
Javaansche  gewoonte,  weder  diensten  van  dat  volk  aan  den 
eigenaar  met  zich.  Op  grond  daarvan  namen  Commissarissen- 
Generaal  het  merkwaardige  besluit,  om  de  inlandsche  regenten 
en  hoofden  voortaan  „in  geld,  niet  in  land"  te  betalen;  *  een 
besluit  dat  ongetwgfeld  tot  de  vermindering  der  heerendiensten 
op  Java  heeft  medegewerkt. 


>  Zie  de  „Beantwoording  der  Vragen  van  den  Lnit.-Gouyemenr  Baffles  door 
Bothenbthler'\  in  het  Eimdrémmé,  ens.  II,  Bgl.  N.  N. 

•  Vg.  bla.  20,  21. 

*  ^luJye  in  de  Begentscliappen,  werden  de  kosten  der  yaccine  overal  op 
geheel  Jaya  betaald  of  gedekt  nit  de  inkomsten  der  Landerjen,  welke  (in  stede 
Tan  geldelQke  bezoldigingen)  aan  de  geëmployeerden  der  yaccine  waren  afge- 
staan" (Prest  en  Baden  yan  Financiën  aan  C.  C.  Gh.  G.,  2  Febmari  1817.) 

^    Beslnit  yan  6  Jannari  1819,  1«  ged.  (Ind.  Stbl.  N».  11.) 
Dit  beslnit  werd  genomen  „ter  yolmaking  yan  het  Landeiyk  Stelsel,"  en  de 
door  Baffles  aan   de  regenten  en  hoofden    afgestane  landen  en  dessa's  werden 
dienvolgens  mede  begrepen  in  de  aanslagen  voor  de  landrente. 

vn 


Digitized  by 


Google 


SGVIII  I  If  L  R  1  DIN  O. 

Maar  wat  ook  zg  niet  wÏBten  of  rennochten  te  beletten/ 
j£t.  Zoowel  om  het  bedrag  der  Landrente,  als  ten  gevolge  van 
het  Yoorsehrift  dat  die  huur  voor  een  gedeelte  althans  in  het 
begin  van  't  jaar  gekweten  moest  worden,  '  werd  zg  in  den 
regel  door  de  dessahoofden  of  ook  wel  door  anderen  roorge- 
jsehoten.  Daardoor  ontstond  eene  dienst-sohnld  voor  de  landbon- 
wende  klasse;  en  wat  deze  minder  aan  heerendiensten  aan  het 
Gonyemement  behoefde  op  te  brengen,  zag  zg  ach  nn  toch 
verplicht  te  presteeren  aan  die  nieuwe  soort  van  geldschieters. 

Inmiddels  werden,  onder  het  Britsche  bestuur,  niet  alleen  de 
koelie- etablissementen  te  Buitenzorg  aangehouden,  maar  ook 
nieuwe  verordeningen  omtrent  de  loonen  uitgevaardigd.  Met  den 
eersten  aanvang  van  dat  bestuur  was  reeds  in  't  openbaar  af- 
gekondigd, welke  betaling  het  dagwerk  van  een  Chinees  of  een 
Koelie  waard  was.  ^  Wg  zien  uit  ons  No.  LXXVIII,  hoe  dit 
punt  nader  werd  geregeld  voor  het  Buitenzoigsche,  en  officieel 
de  prgzen  vastgesteld  werden  waartegen  een  iegelgk  koelie* 
diensten  aldaar  bekomen  kon. 

Het  verslag  van  den  Besident  van  Buitenzorg  vergunt  ons 
een  blik  te  slaan  in  Baffles'  beheer  in  dit  opzicht.  Hg ,  de  man 
die  in  naam  de  heerendiensten  afschafte,  maakte  van  die  c/»efi«/- 
plichtigen  zoo  ruimschoots  gebruik,  dat  zelfs  voorstellen  om  op 
andere  wgze  in  de  behoefte  aan  werkkrachten  te  voorzien,  door 
Mc.  Quoid,  zijn  rechterhand,  werden  afgewezen.  Dagelgks  moesten 
in  de  gebouwen  en  tuinen  op  het  landgoed  van  den  Britschen 
Luitenant-(jouvemeur  manschappen  in  heerendienst  opkomen,  en 
materialen  in  heerendienst  geleverd  worden.  Die  requisitifin,  ge- 
voegd bg  de  overige  diensten  welke  van  de  bevolking  gevorderd 
werden,  waren  zoo  drukkend,  dat  de  noodzakelgkheid  om  er 


*  In  April  1818  werdon  de  reiidenten  lells  aangesclireTen,  om,  ttit  hoofde 
der  penarie  yan  de  schatkist,  bitme»  twee  maanden  minstens  de  helft  der  I^and- 
rente  van  dat  jaar  te  realiBeeren. 

^    .Adrertisemeat  lik  Deo.  1811'*  (FroeUm.  Bignl.  I,  Ko.  26.) 


Digitized  by 


Google 


I  If  L  B  I  D  I  N  G.  XGI£ 

alfliaDs   veTzachting  in  te  brengen   ten   slotte   moest  worden 
eikend  ^. 

Aldus  bigkt  overtnigend^  dat  zoowel  daar  waar  het  nieawe 
stelael  niet  ingevoerd  werd,  als  in  de  overige  deelen  van  Java , 
een  der  hoofdbeginselen  van  Lord  Minto,  dat  luide  in  Raffles' 
Prodamaties  verkondigd  was^  metterdaad  een  doode  letter  bleef. 
Het  was  eene  zoivere  fictie  van  den  Britschen  Landvoogd, 
diensten,  die  toch  metterdaad  door  den  gemeenen  man  gepres- 
teerd worden  moesten,  als  niet  bestaande  aan  te  merken.  En 
zoo  was  het  ook  niet  veel  meer  dan  een  gdel  vertoon,  bg  de 
voorwaarden  waaronder  de  verkoop  van  particnliere  landen  plaats 
had,  te  bepalen  dat  „all  fendal  services  are  abolished'';  ter'^ 
wgl  in  éénen  adem  aan  de  koopers  de  bevoegdheid  toegekend 
werd,  zoodanige  diensten  te  vorderen  als  van  onds  gebmikelgk 
waren  ^.  Oemis  aan  eenheid  en  oprechtheid  in  zgne  staatknndige 
ontwerpen  —  wg  hebben  er  reeds  op  gewezen  —  was  een  der 
hoofdgebreken  van  Baffles'  bestuur. 

De  belastingen,  welke  door  het  Britsche  bestuur  geheven 
werden  daar  waar  de  Landrente  niet  toepasselgk  was,  waren 
de  volgende.  De  Javanen  niet-landbouwers ,  en  dus  geene  land- 
buur  betalende,  brachten  eene  zoogenaamde  hnistax  op  ^ ,  die 
dooT  de  Nederlandsche  Commissarissen-Generaal  bestendigd  werd, 
en  in  gewgzigden  vorm  is  big  ven  bestaan.  Eigenaren  van  parti- 
culiere Landen  (Enropeërs)  stonden  onder  de  algemeene  ver- 
plichting ^,  eene  belasting  van  j  pGt.  der  getaxeerde  waarde 
hunner  goederen  te  betalen ;  waarbg  later  nog  één  pGt.  dier  waarde 
jaarlgks  opgelegd  werd  aan  hen,  wier  landen  aan  den  groeten 
weg  gelegen  waren,  ter  bekostiging  van  het  onderhoud  van  dien 


*  Zie  N«.  tHH. 

*  Proeüm.  tLegul.  eU.  TL ,  p.  105—107. 

*  Zie  ook  bis.  110. 

^  Knchtens  Art  8  der  Voorwaarden  yan  verkoop.  | 


Digitized  by 


Google 


C  I  N  L  B  I  D  I  N  6. 

weg  ^  Metterdaad  kwam  ook  ten  hunnen  laste  een  rechtsdoor 
de  Britsche  administratie  van  eiken  yrachtdragenden  kokosboom 
geheven  ^.  In  de  Preanger-Regentschappen  in  het  bgzonder, 
voerde  zg  (in  verband  met  andere  maatregelen  ')  een  Familie- 
geld in,  waartoe  alle  hoofden  van  inlandsche  gezinnen  aldaar 
24  stuivers  zilver  per  jaar  moesten  opbrengen  *.  Daarbg  kwamen 
met  den  aanvang  van  1815  de  kosten  voor  een  Vaccine-etablis- 
sement, die  over  geheel  Java  door  de  opbrengst  van  daarvoor 
afgezonderde  landerijen  bestreden  werden ,  maar  in  dit  deel  van 
het  eiland  bg  uitzondering  moesten  goedgemaakt  worden  door 
eene  hefSng  van  nog  eens  12  stuivers  per  gezin,  uitgestrekt 
ook  tot  de  zoogenaamde  vrge  landen  >.  De  particuliere  land- 
eigenaren bestreden  die  nieuwe  heffing  dadelgk,  op  grond  dat 
zg  daardoor  eigenlgk  alleen  getroffen  werden.  De  Baad  van 
Financiën,  echter,  naar  wien  de Nederlandsche  Commissarissen- 
Oeneraal  de  aangelegenheid  verwezen ,  stelde  zich  op  een  ander 
standpunt.  Hg  meende  beide  belastingen  te  moeten  afkeuren, 
ly  omdat  de  ingezetenen  in  de  Regentschappen  minder  voordeelen 
genoten  en  meer  lasten  droegen,  dan  die  van  eenig  ander  ge- 
deelte van  Java."  Zij  vormden,  naar  zgn  oordeel  „een  bezwa- 
rende last,  die  elke  inlandsche  bevolking  moet  drukken,  zoo- 
lang dezelve  geen  hoogeren  graad  van  beschaving  zal  bereikt 
hebben,  en  zich  zelve  geene  meerdere  fSaciliteit  in  het  verkrggen 
en  aanwenden  van  geldmiddelen  zal  hebben  verworven"  *•  Op 

•  „Pnblication,"  18  Febr.  1815. 

•  Besloit  yan  6  Mei  1814  {Proelam.  Rtgul  II,  No.  68.) 

Terecht  beweerden  CransBen  en  andere  landeigenaren:  „If  we,landliolder8,did 
not  pay  for  the  inhabitants  of  onr  Estates  the  Tax  of  one  st:  aÜTer  per  coconnttree, 
Gk>vemment  wonld  wait  very  long  time  before  this  tax  conld  be  obtained.'*  Maar 
dit  waa  jniat  de  bedoeling,  waarmede  de  maatregel  genomen  waa.  ConuniasariBseft- 
Qeneraal  achaften  later  het  recht  af. 

•  Zie  bis.  18. 
'    Zie  No.  m. 

•  Bealnit  Tan  4  Mei  1816,  en  Circdaire  yan  Baffles  aan  da  Landeigenaren  yaa 
18  JnU  1816.  Zie  ook  bU.  127. 

•  President  en  Baden  yan  FinanciSn  aan  Ck>mmisaarissen-Generaal ,  S 
Februari  1817. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  I  B  I  N  6.  Cl 

grond  dier  oyerwegingen  werden  dan  ook  beide  laatstgenoemde 
heffingen  in  de  Preanger  door  Commissarissen-Generaal  weder 
ingetrokken. 

Naast  de  Landrente,  beschouwde  Raffles  als  de  voornaamste 
bronnen  van  inkomsten:  de  pachten  en  handelsrechten^  en  den 
▼erkoop  van  zont  en  kofSe.  Die  volgorde  verder  in  't  oog 
hondende^  >  zg  hier  herinnerd,  dat  terwijl  Daendels  het  stelsel 
van  verpachtingen  geheel  onaangeroei'd  had  gelaten ,  het  Britsche 
bestnor  de  Zontpacht  ophief  en  ook  de  Inkomende  Rechten  op 
Java  aan  de  pachters  uit  handen  nam.  De  inkomsten  der  tol- 
poorten ,  der  bazaars ,  van  den  opium-  en  arak-verkoop ,  en  velerlei 
andere,  ook  alle  stedelgke  inkomsten,  ^  werden  daarentegen 
b^  voortduring  verpacht,  en  bevonden  zich  tgdens  den  over- 
gang aan  het  Nederlandsche  bestuur  voor  het  meerendeel  in 
handen  van  Chineezen.  ^ 

De  tolpoorten  waren  rechten  op  het  vervoer  langs  de  wegen, 
die  —  de  naam  duidde  het  aan  -^  op  bepaalde  afstanden  ge- 
heven werden,  maar  waaromtrent  tot  in  later  tgd  eene  groote 
mate  van  onzekerheid  is  blgven  bestaan.  De  bazaarrechten 
moesten  betaald  worden  door  hen,  die  hunne  goederen  ter 
markt  brachten.  Het  is  begrypelgk,  dat  beide  middelen,  vooral 
waar  die  aan  Chineezen  verpacht  waren,  een  zwaren  druk  legden 
op  het  ngvere  deel  der  bevolking;  en  het  zou  geheel  op  den 
weg  van  Raffles'  liberale  staatkunde  gelegen  hebben  daaraan  een 
eind  te  maken.  ^  Ook  hier  echter  kwamen  de  nooden  der  schat- 
kist tusschen   beide,   en   mogen   w§  de  oprechtheid  van  zgn 


'     Voor  de  rogeling  yan  het  koffiebeheer  en  dat  der  bossclieii  moeten  wQ 
alleen  naar  een  volgend  Hoofdstuk  yerw^sen. 

*  Proclam,,  Beguh  ena.  I  p.  107,  8. 

*  Niettemin   heeft  Baffles   in  afjne  JButorf  of  Java  (I,  p.  221)  verkondigd: 
^It  being  fonnd  that  the  Ckinete  contrived  to  create  a  monopoly  in  their  own 

favonr, that  system  ktu  heen  relinquUAed  ^  and  Government  Aas  taken  the 

management  of  that  portion  of  the  public  tevenne  mto  iit  own  hamW^/ 

*  De  Beaident  in  Bantam  was  zelfs  van  oordeel,  dat  de  bazaar-  en  andere 
verpachtingen  kwalffk  samengingen   met  het  LandrentestelseL  Zie  blz.  163,  4. 


Digitized  by 


Google 


Gil  I  N  L  B  I  D  1  R  6. 

leedwezen  o?er  de  ongerepte  instandhonding  dezer  pachten^ 
met  name  in  de  Vorstenlanden ,  op  goede  gronden  in  tw^fel 
trekken.  Deze  laatste  waren  toch  opzettelgk.bg  de  yerdragen 
van  1812  aan  het  Enropeesch  gezag  afgestaan  ^  en  brachten 
alléén  mim  een  half  millioen  ropgen  op.  Ook  de  tolpoorten  in 
Eadoe  verzekerden  „importante  rebennen."  ^  Maar  zelfs  geene 
poging  om  de  pachten  in  die  landen  aan  de  Gbineezen  te  ont- 
nemen, werd  door  Raffles' beproefd;  en  het  bleef  aan  een  volgend 
Nederlandsch  bestnnr  voorbehonden,  ze  voor  rekening  van  het 
Gonvemement  overtenemen. 

Op  welke  zonderlinge  wgze  er  met  de  Bazaars  werd  omge> 
sprongen^  blijkt  nit  onze  stukken.  Er  was,  bg  de  invoering 
van  het  familiegeld  in  de  Preanger  Regentschappen  aangekondigd, 
dat  als  compensatie,  de  bazaar- verpachtingen  zonden  ophouden. 
De  bazaars  zonden  terugkeeren  aan  de  regenten,  waarbg  alleen 
eene  uitzondering  gemaakt  werd  voor  de  artikelen  suiker  en 
zout.  ^  Lette  men  nu  op  de  omstandigheid,  dat  jdst  voor  den 
inkoop  en  verkoop  dier  beide  artikelen  de  bevolking  uitdruk- 
kelijk van  alle  rechten  vrggesteld  werd,  dan  volgde  hieruit, 
dat  de  bazaarrechten  in  alle  overige  opzichten  voortaan  door 
de  inlandsche  hoofden,  in  plaats  van  door  de  Chineezen, 
genoten  werden.  Dit  bleek  nog  duidelijker,  doordat  die  regen- 
ten, wel  is  waar  geene  pacht  voor  bazaarhuur,  maar  een 
surplus  op  de  opium  aan  het  Gonvemement  moesten  betalen. 
De  resident  van  Motman  vermeldt  bovendien  uitdrukkelgk, 
dat  onder  het  Britsche  bestuur  de  bazaar  van  Tjicao,  even 
als  te  voren,  weder  werd  verpacht,  en  deze  niet  alleen,  maar 
tevens  al  de  bazaars  die  zich  in  het  Erawangsche  bevonden. ' 
Ook  ging  men  in  1815  voor  de  gouvemementsbazaars  nieuwe 
rechten  invoeren  en  in  onbruik  geraakte  weder  herstellen ,  het- 
geen  dan   de   eigenaars  van  particuliere  bazaars  er  toe  leidde 

'  Zie  bis.  96. 
*  Zie  bis.  13. 
>    Zie  bis.  120,  1. 


Digitized  by 


Google 


I  11  L  I  I  D  I  !>l  o.  Qlll 

om  hetaelfde  op  hun  beart  te  doen.  ^  Zoo  hield  dat  bestanr 
zgne  beloften  ^  ea  nam  het  met  de  eene  hand,  wat  het  met  de 
andere  gaf. 

Het  Opiam-monopoUe  werd  door  het  Britsche  beetnnr  gehand- 
haafd»   omdat  Lord  Minto  het  zoo  gewild  bad;  de  verpachting 
nam    het  yan  Daendels  over,  d.  i.  het  verpachtte  den  verkoop 
in  detail,   in  de  zoogenaamde  amfioenkitten.    De  Hollandsehe 
Goavemenr-Generaal  had  vermeend  door  het  stelsel  van  ver- 
pachting grootere  winsten  te  behalen  dan  onder   de  vroeger 
gevolgde   handelwijze^   den  rechtstreekschen  verkoop  door  de 
Hooge  Begeering  of  den  afttand  van  het  artikel  aan  eene  ge- 
octrooieerde maatschappg.  Dit  was^  wel  is  waar,  niet  het  geval 
geweest.  Over  een  t^dvak  van  50  jaren ,  waarvan  de  helft  een 
reehtatreeksch  debiet  aan  particnlieren ,  de  andere  25  jaren  den 
verkoop  door  de  „Amphioen-Societeit"  golden,  had  de  gemid- 
ddde   winst  vroeger   5   en   5|  ton  jaarlgks  bedragen  ^ ;  welk 
cgfer  onder  Daendels'  bestnar  slechts  b§  uitzondering  in  het 
voordeeligste  jaar  behaald  werd,  terwgl  daarin  nog  een  hoog 
inkomend   recht   begrepen    was.   Toch  bestendigde  Raffles  het 
stelsel   van   verpachting;   maar   hg   zag  zich  weldra  door  de 
maatregelen   in    het  land    van  voortbrenging  genomen,  bitter 
teleorgesteld.    De  Engelsche  Compagnie  ging  haar  opinm  op 
openbare  veilingen  te  Galcntta  verkoopen,  zoodat  alle  voordeden 
nit  de  vroegere  regeling  voor  het  debiet  op  Java  voortgevloeid, 
voor   een   groot  deel   vervielen.   Het  werd  nn  zaak  voor  het 
Javaasch  bestanr,  om  zgn  voorraad  op  te  mimen,  hetgeen  het 
dan  ook  bg  publieke  veiling  deed;  aan  den  handel  overlatende 
zich  zelf  daarvan  verder  te  voorzien  ^. 

Het  was  weder  eene  dier  vele  veranderlgkheden  vanBaffles, 


*  Zie  P.   H.   Tan  der  Kemp,   „Wordingsgesdi.  van  liet  Reglement  op  de 
partic.  Landergen,"  bis.  66,  66. 

»    Zie  „Opkomst  ▼.  h.  Ked.  Gesag  over  Jaya,*'  XI,  No.  XTm. 

*  Zie  bU.  46,  47  en  FrocUm.  Be^L  I,  p.  87,  98. 


Digitized  by 


Google 


CIT  I  N  L  I  I  D  I  N  6. 

waarvoor  naiiwelgks  eene  yerklaring  in  de  nadere  berichten  uit 
Bengalen  ^  te  vinden  is,  dat  de  invoer  van  opium  weldra  tot 
Batavia  beperkt  en  de  opinm- pachter  der  hoofdstad  de  eenige 
zgn  zon  wien  het  vergund  werd  zgne  eigene  inkoopen  te  doen , 
terwgl  alle  overige  pachters  op  Java  zich  van  opium  voortaan 
bg  het  Gouvernement  voorzien  moesten  ^.  Dat  Oouvemement 
zou  zich  eerst  de  vereischte  voorraden  van  de  markt  doen 
leveren,  waartoe  het  de  gelegenheid  telkens  door  middel  van 
inschrgvingen  openstelde  '.  Alle  opium ,  op  Java  invoer- en  ver* 
handelbaar  y  moest  van  de  Galcutta- veilingen  afkomstig  zgn. 

De  regenten  die  op  het  gebied  der  Preanger  opium  debi- 
teerden, betaalden  voordat  recht,  boven  den  marktprgs,  1000 
Sp.  M.  zilver  per  kist,  hetgeen  zeker  een  buitensporig  hooge 
pachtsom  zou  vertegenwoordigen,  indien  daarin  niet  tevens  een 
bedekt  surplus  voor  het  houden  der  bazaars  ware  begrepen 
geweest.  In  de  Preanger-Regentschappen  met  Erawang  schgnen , 
onder  het  Britsch  Bestuur,  de  bazaar-pachters  of  houders  tevens 
pachters  van  het  debiet  van  opium  te  zgn  geweest  *.  Voor  Bantam , 
de  Zeegewesten  zoowel  als  het  Hoogland,  werd  slechts  één 
pachter  toegelaten;  in  het  eerstgenoemde  deel  dier  residen- 
tie werd  het  getal  opiumkitten  tot  6,  hoogstens  7,  en  in  het 
andere  gedeelte  tot  de  helft  daarvan  beperkt  >.  Hoe  het  op 
andere  plaatsen  hiermede  gesteld  was,  is  ons  niet  bekend.  Maar 
dat  veelal,  over  geheel  Java,  ook  deze  pacht  in  handen  van 
Chineezen  bleef,  blgkt  uit  de  stukken  van  het  Engelsche  tgdperk. 


'  Ten  onrechte  heeft  de  heer  LevjBsohn  Norman  nit  eene  bekendmaking  van 
Baffles  afgeleid,  dat  de  nadere  Opinm-regeling  van  April  1818  op  ^mitmetiên 
nit  Bengalen"  berastte.  De  geheele  aaak  hield  een  zoo  nanw  verband  met  de 
▼eilingen  der  Engelsche  Compagnie,  dat  daarin  ook  de  grondoorzaak  Tan  den 
maatregel  van  19  Sept  1812  moest  gezocht  worden.  („Britache  Heerschappp  oyer 
Java,"  bU.  251.) 

*  Jddü.  Cuttom-Houte  Regul^  9  AprU  1813. 

•  ProelawL,  Bêgul,  I,  p.  144. 
«    Zie  blz.  120,  1. 

'     AdverHiment,  28  Kay  1813. 


Digitized  by 


Google 


I  If  L  E  I  B  I  N  6.  GY 

Op  een  besluit,  in  September  1815  genomen^  om^  in  't  be- 
lang der  menscbheid^  het  debiet  van  opium  in  het  klein  te 
beperken  tot  de  steden  Batavia  ^  Samaraog  en  Soerabaija  en 
tot  de  Vorsténlanden ,  was  Raffles  verplicht  eerlang  terug  te 
komen.  Niet  alleen  zag  de  Engelsche  Compagnie  hierin  eene 
bedreiging  van  den  aftrek  van  een  der  belangrgkste  artikelen 
harer  Indische  veilingen  ^  maar  op  dien  grond  moest  ook  het 
tgdelijk  verhoogde  invoerrecht  ^  daarvanop  Java  geheven^  weder 
tot  30  Ds.  per  kist  worden  teruggebracht.  Met  dezen  laatsten 
maatregel  kwam  een  einde  aan  die  gedurige  weifelingen  omtrent 
het  bedrag  van  het  recht  ^  waaraan  trouwens  het  geheele  tarief 
van  in-  en  uitvoerrechten  gedurende  het  Britsche  bestuur  onder- 
hevig is  geweest. 

De  oude  vorm  van  heffing  der  handelsrechten  door  middel 
van  verpachting;  de  zoogenaamde  Boompacht,  was  door  Lord 
Minto  niet  minder  scherp  afgekeurd,  dan  hier  te  lande  door 
den  Raadpensionaris  Schimmelpenninck.  Dat  Raffles  daaraan 
niet  gelgktgdig  over  het  geheele  eiland  een  einde  maakte ,  moet 
misschien  geweten  worden  aan  den  duur  van  loopende  pachten. 
Zeker  is  het^  dat;  na  Batavia ;  eerst  Samarang,  Soerabaija  en 
Grissee  [daarvoor  schenen  in  aanmerking  te  komen  ^  daarna 
IndramayoC;  Erawang  ^  Tjeribon  en  de  oostelgke  residentiën  ^  en 
eindelijk  Bantam ;  '  zoodat  niet  vóór  het  begin  van  1814  de 
heffing  der  rechten  op  den  in-  en  uitvoer  van  Java  rechtstreeks 
door  het  Europeesch  gezag  plaats  had. 

In  Batavia;  Samarang  en  Soerabaga  werden  bepaalde  Tol- 
kantoren opgericht.  Maar  overal  waar  dit  niet  het  geval  was, 
geschiedde  de  heffing  zoo  niet  door  de  residenten  zelve ;  althans 
onder  hun  rechtstreeksch  toezicht.  Daar  was  de  resident  ver- 
plicht een  of  meer  kantoren  voor  de  vertelling  te  onderhouden^ 
als  vergoeding  waarvan  hg  5  pCt.  der  opbrengst  van  de  rechten 
genoot;  en  bovendien  5  pCt.  van  het  uitgaand  recht  op  koffie ; 


»    4eherHiment4  10  Nov.  1812,  21  Jnni,  14  en  20  Sept.  1818. 


Digitized  by 


Google 


QVI  f  5  L  t  I  D  I  N  O» 

welk  laatste  de  uitvoerder  gedwongen  werd  boven  en  behalve 
het  recht  zelf  te  betalen.  *  Men  ziet,  de  misbruiken  waren  de 
wereld  niet  uit. 

De  „Gnstom-House  Begulation/'  die  na  de  intrekking  van 
alle  oude  boompachten  werd  uitgevaardigd,  ^  onderscheidde, 
even  als  eene  vroegere  van  1812,  met  nadruk  tusschen  de 
twee  hier  bedoelde  categoriën  van  havens.  Batavia,  Samarang 
en  Soerabaga  —  heette  het  —  werden  voor  den  algemeenen 
handel  open  gesteld.  Voor  beide  categoriën  echter  was  de  ver- 
ordening even  exclusief  van  aard,  in  zoover  als  alle  schepen 
niet  van  Engelsche  havens  en  zelfii  de  Engelsche  schepen  van 
bewesten  de  Kaap  komende,  werden  uitgezonderd.  Deze  werden 
verplicht  Batavia  aan  te  doen,  en  mochten  slechts  met  eene 
bgzondere  vergunning  van  het  gouvernement  naar  eene  andere 
haven,  waaronder  dus  ook  Samarang  en  Soerabaga,  verzeilen. 
Tot  de  overige  kleine  havens  van  Java  werden,  als  regel,  alleen 
koloniale  vaartuigen,  en  schepen  uit  BritschJndische  havens 
beoosten  eene  willekeurig  getrokken  grenslijn,  toegelaten.  Voor 
andere  schepen  werd  daartoe  eene  verlofpas  gevorderd,  die  in 
Batavia,  Samarang  of  Soerabaija  moest  worden  verkregen. 

Aan  belemmerende  bepalingen  ontbrak  het  alzoo  niet,  en 
daarin  sprak  zich  de  beperkte  handelsgeest  der  Engelsche  Com- 
pagnie duidelgk  uit.  Metterdaad  was  men  nu,  het  verschil  van 
omstandigheden  in  aanmerking  genomen,  niet  veel  verder  dan 
tgdens  de  verordeningen  van  den  Gouverneur  Generaal  van  der 
Parra;  voor  den  rechtstreekschen  handel  van  Samarang  en 
Soerabaga  en  het  verkeer  tusschen  Java  en  de  West  van  Indië 
luidden  deze  zelfs  vcordeeliger ,  dan  de  regeling  van  Baffles.  ' 
Ook   de  stelling,  dat  voor  alle  gemeenschap  en  vaart  tussdien 


'     Zie  bis.  119,  120. 

•     „JaTa    CüBtom-House    Regnil.."    29    Nor.    1818  (ProeUm.,  Eeguk    H, 
p.  17—19.) 

"    Vgl.  „Opk.  V.  h.  N6d.  Gesag  orer  Jara,"  II  bl«.  LIX— LIXV. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GVtl 

de  Kolonie  en  Europa^  Batavia  bet  onvermijdelp  intermediair 
zgn  moest  y  was  uit  de  richting  der  onde  O.  I.  Compagnie  gegrepen. 
WeUieht  grondde  Baffles  zgn  besluit  van  1815  daaromtrent  op 
staatkundige  overwegingen;  maar  zeker  was  het  op  grond 
daarvan,  en  ook  daardoor  alleen  te  verdedigen,  dat  de  Neder- 
landsche  Commissarissen-Generaal  dit  exclusivisme  ten  opzichte 
van  Batavia  bleven  voorstaan.  ^ 

Trapsgewgze  werden  de  rechten,  in  de  verschillende  plaatsen 
te  voldoen,  onder  het  Britsch  bestuur  gelgk  gemaakt;  zoodat 
bet  tarief  dat  met  't  jaar  1814  in  werking  trad,  uniforme  rechten 
voorschreef  voor  alle  havens  van  Java.  Uniform  ook  voor  alle 
over  zee  aangebrachte  koopwaren ,  althans  wanneer  die  goederen 
op  Britsche  schepen  geladen  waren.  Dat  inkomend  recht  be- 
droeg 10  pCt.  der  waarde,  maar  steeg  tot  15  pCt.  bg  aanvoer 
met  schepen  „not  registered  in  a  British  port." 

Naar  mate  de  gebeurtenissen  in  Europa  zich  ontwikkelden, 
en  aldus  eene  herleving  der  internationale  mededinging  kon  ver- 
wacht worden ,  maakte  Raffles  eene  veel  scherpere  onderscheiding 
tosschen  den  Britschen  en  den  vreemden  handel.  Weldra  werd 
het  inkomend  recht  op  goederen  onder  vreemde  vlag  aange- 
voerd naar  de  factuurswaarde  berekend,  nadatdeze  eene  dubbele 
verhooging  ondergaan  had  van  die  op  de  Engelsche  invoeren.  ^ 
Bg  een  volgend  reglement  werd  een  aantal  artikelen,  fabrikaten 
der  Britsche  nijverheid,  zoo  zg  aangebracht  werden  met  Britsche 
schepen,  van  de  betaling  van  rechten  vrg  gesteld.  Behalve  dat 
het  verschil  van  vlag  reeds  eene  verdubbeling  van  het  invoer- 
recht ten  gevolge  had,  werd  toen  nog  bepaald,  dat  alle 
voortbrengselen  van  vreemde  landen  als  zoodanig  aan  een  recht 


■  Zie  het  Bapport  van  C.  C.  G.  G.  van  28  Ang.  1818.  („BfJdragenvaiiEloiit 
1863,**  bU.  260,  1.) 

*  De  Nederlandsche  schepen  werden  b^  besluit  ran  9  October  1815  van  het 
meerdere  recht ,  op  yreemde  schepen  gelegd ,  nitdrnkkel^k  ontheren.  Dit  was  het 
eerste  gevolg  fan  de  inmiddels  overeengekomen  temggave  der  Kolonie. 


Digitized  by 


Google 


GVIII  I  If  L  B  I  D  I  N  6. 

yan  5  pGt.  onderheyig  zijn  zonden  ^  waar  die  van  britfichen 
oorsprong  slechts  2|  moesten  betalen.  ^  Alzoo  bleek  opnienw, 
wat  ons  reeds  bekend  is^  dat  het  liberalisme  van  den  Britsehen 
Lnitenant-Oonvemenr  op  het  handelsgebied  van  slecht  allooi  was. 
Het  hooge  bedrag  der  door  hem  nitgeschreven  rechten  moge 
dan  misschien  op  rekening  van  de  nooden  der  schatkist  kunnen 
geschoven  worden.  * 

Een  voorname  bron  van  inkomsten,  eindelijk,  was  de  zont- 
administratie ,  die  tgdens  Daendels  nog  onder  het  onde  regime 
der  verpachting  gebukt  ging.  Naast  de  rgst,  was  zeker  het  zout 
de  meest  algemeene  en  minst  ontbeerlgke  behoefte  voor  de  be- 
volking, ^  en  het  Britsche  bestuur  heeft  zich  verdienstelijk  ge- 
maakt ,  door  het  beheer  daarover  aan  het  Gouvernement,  en  de 
pacht  van  het  debiet  uit  handen  der  Ghineezen  te  trekken. 
Raffles  gaf  den  uitvoer  van  rgst  geheel  vrg,  en  bracht  het  zout 
in  't  bereik  van  den  gemeenen  man,  tegen  vaste  prgzen  bg 
groote  hoeveelheden  en  tegen  den  marktprgs  bg  verkoop  in 
detail. 

Reeds  in  den  zomer  van  1812  had  hij  schikkingen  met  de 
eigenaren  der  zoutpannen  in  den  omtrek  der  hoofdstad  gemaakt, 
ten  gevolge  waarvan  het  stelsel  van  verpachting  over  Batavia  en 
geheel  de  Preanger-Regentschappen  afgeschaft,  en  het  zout  op  de 
markten  aldaar  algemeen  verkrggbaar  kon  gesteld  worden ,  eer  nog 
dat  jaar  ten  einde  was  *.  Langzamerhand  trok  het  Gouverne- 
ment nu  alle  zoutpannen  aan  zich,  en  nam  het  den  aanmaak 
over  geheel  Java  en  Madoera  voor  zgne  rekening.  In  zgne 
Memorie  van  September  1813  kon  Raffles  zeggen:  „the 
Salt&rms  throughout  the  Island  have  been  resnmed"  ^.   Eene 


1     Begl.  van  26  Angn^stus  1815.  („Bgdragen  yan  Elonf' ,  bUs.  271 , 2.) 

*  Zie  nader  over  den  handelstoestand  van  JaTa  het  volgende  Hoofdstuk. 

*  „Among^the  most  important  mannfactnres   of  Java  is  that  of  Solt,  both 
viewed  in  its  relation  to  the  Inbabitants  and  the  interestsoftheBevenne.**  (Raffles.) 

*  Zie  bUs.  6 ,  en  Subtt,  of  a  Minute,  p.  62,  8. 

*  Zie  bis.  2S. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  I  I  D  I  N  G.  CIX 

volledige  oi^ianisatie  van  dien  tak   van  dienst  had  dan   ook 
weUia  plaats. 

Daarbg  werd  het  beheer  onder  een  Superintendent  en  drie 
Zoat-agenten  gesteld.  Hoofddepöts  werden  op  de  Toomamere 
plaataea ,  en  kleine  pakhuizen  in  de  yerschillende  distrieten  ge- 
vestigd. Voor  den  yeriioop  in  't  klein  en  de  belangen  der  koopers 
werden  eenige  algemeene  voorzieningen  getroffen.  Niettemin 
stelde  de  regeling  van  November  1813  '  een  aanmerkelgk  on- 
derscheid, ten  nadeele  dezer  laatsten,  daar  tnsschen  den  ver- 
koop van  zont  in  het  groot  en  dien  in  het  klein.  Hierin  ^  zoowel 
als  in  de  verhooging  van  den  prgs  bg  eene  nadere  verordening, 
deed  zich  de  keerzgde  van  bet  staats-monopolie  kennen.  Het 
gevolg  dier  bepalingen,  toch,  was  dat  naar  gelang  een  geheele 
kojan  of  wel  het  onderdeel  daarvan,  een  pikol,  voor  binnen- 
landsch  verbruik  gekocht  werd,  de  prijs  per  kojan  verschilde 
van  45  tot  78  ropgen! 

En  nog  aanzienlgker  was  het  verschil  in  den  prijs,  waartegen 
het  Britsche  Bestuur  het  zout  verkocht  met  bestemming  voor 
uitvoer,  en  dien  voor  de  consumtie  op  Java  en  Madoera.  Dien 
prgs  stelde  het  op  slechts  15  ropgen  ^,  zoodat  een  voordeel 
van  minstens  30  ropijen  per  kojan  behaald  werd  door  al  wie 
zout  van  het  Gouvernement  kocht,  met  het  doel  daarmede  buiten 
het  eiland  handel  te  drijven.  Dat  zulks  tot  een  tersluikschen 
wederinvoer  van  het  artikel  leidde,  behoeft  geen  betoog. 

Kenmerkend  is  nog  Baffles'  besluit,  waarbg  de  zoutregeling 
ook  tot  de  Lampongs  op  Sumatra  uitgestrekt  werd.  Daarmede 
verviel  het  inkomend  recht,  dat  vroeger  aldaar  op  de  zontaan-» 
voeren  van  Java  geheven  was  ^.  Zoowel  uit  die  bepaling,  als 
uit  andere,  bg  dezelfde  gelegenheid  ter  bevoordeeling  van  het 
verkeer  tusschen  de  beide  eilanden  gemaakt|  sprak  de  erkenning 


«    Froetam,,  lUgut,  H,  K«.  ^. 
»    FroeUm.,  Bêgul  H,  N».  100. 
•    FfoeUm,  Stgul,  II,  No.  6S. 


Digitized  by 


Google 


ex  I  N  L  B  I  o  I  11  6. 

dier  samenhoorigheid  van  de  Lampongs  met  Bantam,  waaiop 
door  Baffles  weinige  jaren  later  op  zoo  schreeawende  wgze 
inbrenk  zon  worden  gemaakt. 

Het  bestnar  van  Commissarissen-Generaal  hechtte,  in  de 
hoofdzaak,  zgn  zegel  aan  deze  organisatie,  waarvan  zg  de 
leiding  op  hnn  benrt  aan  den  Baad  van  Financien  en  de  resi- 
denten opdroegen.-  Slechts  brachten  zg  deze  belangrgke  veran- 
dering aan,  dat  de  prgs  waartegen  het  zont  door  het  Gouver- 
nement verkocht  zon  worden,  werd  vastgesteld  op  /'öOdekojan 
en  /'2.60  de  picol,  onverschillig  tot  welke  doeleinden  en  in 
welke  hoeveelheden  de  verkoop  geschiedde  ^  Door  dit  beslnit, 
zoo  eenvoudig  van  strekking,  werd  een  einde  aan  de  tamelgk 
willekeurige  onderscheidingen  gemaakt,  die  wg  in  de  voor- 
gaande verordeningen  opmerkten. 

De  vraag  of  het  monopolie,  dat  hg  in  deze  aanvaard  had, 
vereenigbaar  was  met  zgne  vrgzinnige  handelsbeginselen,  was 
door  Baffles  zelfs  niet  aangeroerd.  De  Nederlandsche  admini- 
stratie, die  de  zgne  verving,  achtte  die  vraag  echter  wel  de 
moeite  waard  om  gesteld  te  worden.  En  het  besluit  tot  behoud 
van  het  Zout-Monopolie,  in  weerwil  er  zooveel  pleitte  vooreen 
vrgen  handel  in  dat  artikel,  werd  dan  ook  eerst  genomen  op 
grond  der  volgende  overwegingen: 

„  Het  behoeft  geen  betoog,  dat  de  speculatie  in  het  zout, 
waartoe  de  overvloed  op  Java  zoo  voordeelig  is,  een  der  leven- 
digste takken  van  den  inlandschen  of  zoogenaamden  smallen 
handel  zon  kunnen  uitmaken. 

„Wg  zouden  dan  ook  aan  een  vrgen  handel  in  het  zout  de 

voorkeur  geven, ware  het  niet,  dat  de  vorsten 

dier  landen  naar  welke  zout  van  Java  wordt toegevoerd,  sedert 
lang  het  voordeel  hebben  begrepen  dat  in  den  handel  van  dit 
artikel  van  eerste  behoefte  gelegen  is,  en  daarvan  gebruik  ge- 
maakt hebben  om  dien  handel  uitsluitend  aan  zich  te  trekken  • « « •  é « 


'    PubUcaUe  ran  C.  C.  G.  G.  yui  14  JnU  1818  (IntL  StU^  K^  60.) 


Digitized  by 


Google 


l  N  L  B  I  D  I  N  o.  CXI 

I,  Weinige  plaatsen  uitgezonderd  ^  bestaat  reeds  overa/ een  jl/oiio- 
polie  in  het  zont;  en  wg  vreezen  derhalve  niet,  dat  het  Oonver- 
nement  dit  monopolie  aan  zich  trekkende,  de  inlandsche  handel 
daardoor  Igden  zal  ^'\ 


Pres.  en  Baden  yan  Financiën  aan  CommiBnarisaen-Generaal,  20  Febr.  1818. 


Digitized  by 


Google 


HOOFDSTUK  IV. 

De  doorgaande  zucht  yan  Baffles  om  zgn  bestuur  te  verheer- 
lykeuy  ook  daar  waar  hy  door  openlgke  feiten  gelogenstraft 
werdy  heeft  hem  tot  die  opgaven  geleid  waaruit  een  dusver  onge- 
kende handelsbloei  op  Java^  het  gevolg  van  de  toepassing  zgner 
beginselen ;  blgken  zou.  '  Hoewel  gedwongen  te  erkennen ,  dat 
wat  hg  in  zgne  „History"  geeft,  niet  het  beste  criterium  is 
waaraan  Java's  handelstoestand  getoetst  kan  worden ,  beweert 
hg,  dat  een  gestadige  en  aanzienlgke  vooruitgang  van  den  in- 
en  uitvoerhandel  gedurende  zgn  bestuur  zou  blgken  uit  de  in 
de  havens  in-  en  uitgeklaarde  schepeUé  De  volgende  statistiek 
moet  dit  aanwgzen.  Te  Batavia  kwamen  in  de  jaren  1812—1814 
Engelsche  of  Ëngelsch-Indische  schepen  binnen  (de  eenige  die 
in  dat  verkeer  werden  toegelaten),  houdende  eene  tonnenmaat 
van  48,000,  50,000  en  63,000  ton,  in  Soerabaga  van  gemiddeld 
30,000  ton  jaarlijks.  Voor  Samarang  ontbreekt  die  opgave ,  maar 
heet  het,  dat  de  waarde  der  invoeren  aldaar  in  de  drie  ge- 
noemde jaren  respectievelgk  50,000,  1,500,000  en  600,000 
ropgen  bedroeg. 

Wanneer  wg  Kaffles'  opgaven  niet  dan  met  het  noodige  voor^ 
behoud  aannemen,  geschiedt  dit  om  deze  redenen.  Vooreerst 
springt  in  't  oog,  dat  het  niemand  gemakkelijker  vallen  kon 
dan  den  Lnitenant-Gk)Qverneur  van  Java,  om  de  juiste  cgfers 
der  handelsbeweging  onder  zgn  bestuur  te  kennen;  zoodat  het 
gemis  daarvan  reeds  tot  nadenken  stemmen  moet  In  de  plaats 
van  handeliscgfers,  doet  de  scheepvaartbeweging  dienst*  Maar 
hierbg  valt  al  dadelijk  op  te  merken,  dat  voor  de  hoofdhaven 


Eittory  of  /«M  I,  p«  216  Yg.,  234»  241i 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  1  U  I  N  6.  CXfIt 

Batavia ,  eyenmin  als  voor  Soerabaga,  eenig  waarde-cgfer  yer- 
meld,  en  alleen  de  tonnenmaat  der  flehepen  opgegeven  wordt. 
Van  laden  of  lossen,  van  lading  breken  ofaanvnllen  zelfs,  geen 
woord.  Waar  na  de  opgegeven  tonnenmaat  by  tnVklaring  over 
de  jaren  1812 — 1814  bgna  volkomen  gelgk  staat  met  die  van 
taklaringy   is   het  daar,  de  tgdsomstandigheden  in  aanmerking 
nemende,   gewaagd  te  onderstellen,  dat  het  groote  meerendeel 
der  sehepen,  zoo  als  zij  inklaarden  ook  weder  nitgeklaard  zgn  ? 
De  juistheid  dier  onderstelling  volgt  reeds  tamel^k  wel  nit  het 
feity  dat  sedert  de  verovering  van  Java  vele  Engelsche  schepen, 
de  China- vaarders  met  name ,  Batavia  of  een  andere  haven  van 
dit  eiland  aandeden  nitslnitend  als  ververschingsphtats  op  hunne 
lange  reizen.  In  weerwil  znlks  geene  de  minste  handelsoperatie 
ten   gevolge  had,  waren  de  gezagvoerders  van  al  die  schepen 
verplicht  hunne  manifesten  aan  wal  te  zenden,  ^  waaruit  dan 
de  tonnenmaat  enz.  in  de  koloniale  statistiek  werd  overgenomen, 
eerst   in   die   der   inklaringen,   en   andermaal  in  die  der  uit- 
khiringen. 

Een  meer  afdoend  bewijs  voor  onze  stelling  bezitten  wg  in  de 
mededeelingen,  door  Raffles  zelf,  tgdens  zgn  bestuur  —  niet 
aan  het  groote  publiek,  maar  —  aan  zgne  superieuren  gedaan. 
In  het  begin  van  1813  schreef  hg:  ,,The  most  serieus  difficulty, 
which  exists  at  the  present  period,  against  the  establishment  of 
an  eztensive  and  profitable  commerce  between  Great  Britain 
and  Java,  is  the  want  of  a  return-cargo/'  ^  In  letterlgken  zin 
was  dit  nu  bezwaarlgk  op  te  vatten;  want  de  voorraad  van 
koffie  alleen,  die  in  Januari  1813  in  de  Compagnies-magazijnen 
op  Java  aanwezig  was,  bedroeg  niet  minder  dan  8|  millioen 
ponden.  '  Saffies  bedoelde  de  mercantiele  mogelgkheid  van  een 
handel  tusschen  de  Kolonie  en  Europa,  die  uiteraard  een  retour- 


^Java  Cuêtom^Houte  Uegul.;'  11  Febr.  1812  en  29  Kot.  1818. 
BafDes  aan  Directeuren  der  Eng.  Compagnie,  12  Jan.  1818. 
AeeatmühUt'Ofiee,  10  Maart  1814. 

VIU 


Digitized  by 


Google 


CXIY  INLEIDING. 

handal  iS;  terwijl  mea  in  Enropa^  en  in  Engeland  Tooral^geen 
raad  wist  met  de  opgestapelde  koloniale  prodacten.  Hierin  was 
geene  yerbetering  te  verwachten,  zoolang  de  gevolgen  van  het 
Continentaal-stelsel  zich  zoo  krachtig  deden  gevoelen. 

Daarby  voegde  zich,  om  de  rampen  van  den  Engelschen 
handel  en  dien  der  Kolonie  te  voltooien;  de  oorlogsverklaring 
door  Noord- Amerika  aan  Groot-Brittannië ,  in  den  zomer  van 
1812.  Ook  hiervan  lieten  de  gevolgen  niet  op  zich  wachten. 
De  Amerikaansche  ondernemingsgeest  waagde  zich  niet  meer  op 
het  na  vgandelgk  geworden  gebied.  En  die  samenloop  van 
omstandigheden  maakte  dat,  zooals  de  Luitenant- Gbnvemenr en 
Rade  yaa  Java  op  bet  eind  van  1814  schreven ,  „it  was  not 
in  our  power  to  dispose  of  a  single  cargo  during  ths  yea$***  ^. 
Gtoen  enkele  retourhidingy  over  een  geheel  jaar:  hoe  vallen, 
tegenover  dit  eenvoudig  sprekende  feit;  Baffles'  opgeschroefde 
beweringen  in  het  nietl 

In  den  loop  van  het  jaar  1814 ,  toen  allengs  de  stand  van 
zaken  in  Enropa,  het  groote  afzetgebied  der  handelsprodncten 
van  Java,  zich  verbeterde  en  er  weldra  een  einde  aan  den 
Amerikaanschen  oorlog  kwam,  werden  van  Calcutta  uit  Gom- 
pagnie's  schepen  naar  de  kolonie  gezonden,  om  goederen  op 
vracht  naar  Engeland  over  te  voeren.  Het  bleek  op  nieuw,  van 
hoe  luttel  beteekenis  de  handel  der  voorafgegane  jaren  geweest 
was,  daar  de  alsnu  afgehaalde  producten  nog  bestonden  uit 
die,  welke  tijdens  de  verovering  in  beslag  genomen  en  aan  de 
prijsagenten  afgestaan  waren.  ^  Toen  later,  bij  de  vermeerderde 
vraag  naar  koloniale  waren,  een  meer  voldoende  prgs  daarvoor 
op  Java  scheen  verwacht  te  kunnen  worden,  kwam  de  staat 
der  geldmarkt  van  de  kolonie  zelve  tosschenbeide,  om  ook  die 
verwachting  te  vergdelen.  In  plaats  van  12  Dollars  per  pikol 
koffij,  die  bg  verkoop  door  middel  van  wissels  op  Bengalen  of 


Zie  No.  XVI. 

y,NoHficationy  U  Mareh  1814"  (Froel.,  Regnl,  etc,  II,  p.  24.) 


Digitized  by 


Google 


I  ir c  ■  I  UI  if  o.  ' CXT 

zeUs  op  Engeland  konden  bedongen  worden,  moest  men  zieh 
nn  met  de  helft  tevreden  stellen,  wilde  men  het  zoo  ononi^ 
beerlgke  geld  in  banden  krggen  ^. 

Ook  de  tariefregeling  7an  het  Ëngelsche  bestnnr  stond  aan 
eene  geleidelgke  ontwikkeling  van  den  handel  in  den  weg. 
Dit  gold  niet  alleen  de  telkens  hemieawde  veranderingen ,  daarin 
gemaakt,  die  ecne  nadeelige  onzekerheid  te  weeg  braehten, 
maar  ook  het  bedrag  der  rechten  en  de  praktgk  der  heffing. 
Hooren  wij  wat  de  Resident  van  Hadoera,  een  Yolkomen  on- 
Terdaeht  getnige,  daaromtrent  meedeelt,  waar  hg  op  het  feit 
wgst  dat  de  handelsrechten ,  de  hoofdbron  der  inkomsten  aldaar, 
in  1815  niet  meer  de  helft  van  vgf  jaren  vroeger  opbrachten.  Er 
werd  dan  een  algemeen  uitvoerrecht  van  5 pOt.geheyen,  voorts 
inToerrechten  tot  een  bedrag  van  30  pCt.  op  gambier,  8  pCt 
op  visch,  S.pCt.  op  alle  aanvoeren  van  Java,  en  bovendien  2 
lop.  per  kojan  rijst,  7  st.  per  amat  padi,  1  rop.  per  pikoi 
suiker,  6  rop.  per  koedie  Java-tabak,  enz.  ^  Daar  de  genoemde 
reehten  veelal  Java-prodncten  golden,  waren  het  hier  de 
smalle  handel  en  de  inlandsche  vaart  die  er  voornamelgk  door 
gedrukt  werden.  ,,De  handelaars  —  zeide  Roesier  —  „werden 
door  de  zware  lasten,  die  op  hen  gelegd  waren,  a%eschrikt  om 
ondernemingen  te  doen."  Dit  was,  voor  zoover  zgne  waame* 
mingen  strekten,  het  gevolg  der  handelspolitiek  van  den  ver- 
tegenwoordiger der  Ëngelsche  Compagnie  ^. 

Wat  intusschen  den  overzeeschen  handel  der  Kolonie  en  meer 
bepaaldelgk  dien  met  Europa  betreft,  werd  onder  Raffles,  eü 
wel  op  diens  persoonlgk  initiatief  * ,  een  begin  met  den  in-  en 
uitvoer  van  twee  artikelen  gemaakt,  welke  in  vervolg  van  tgd 


*  Zie  bU.  60,  51. 

*  Naar  het  ons  yoorkomt,  waren  niet  al  de  hier  genoemde  helBngen  door  de 
Reglementen  gewettigd. 

"    Verslag  omtrent  den  staat  der  Besidentie  Madoera,  26  Oct.  1816 

*  Bafflea  aan  Bamaay,  8  Jan.  1813.  (,Memoir*'  p.  186—6.) 


Digitized  by 


Google 


eZVI  I  !f  L  B  I  D  I  If  6. 

eene  hooge  ylvcht  hebben  genomen.  Dit  waren  de  mannfactaren 
en  de  rgst,  die,  volgens  hem,  als  stapelprodacten  voor  den 
internationalen  handel  gelijkelgk  in  aanmerking  verdienden  te 
komen. 

De  onde  O.  I.  Compagnie  had  den  handel  in  Ignwaden ,  van 
de  vaate  knst  van  Indië  afkomstig,  tot  een  harer  kostbaarste 
monopoliën  verheven.  Na  koesterde  Raffles,  op  zgne  benrt,  van 
den  invoer  van  Ignwaden  de  grootste  verwachtingen,  mits  z^ 
nit  Engeland  wierden  aangebracht.  Tronwens,  de  Britsche  ngver- 
heid  had  reeds  lang  die  van  Indië  overvleugeld.  Ten  gevolge 
der  door  hem  aangewende  pogingen  en  der  verstrekte  inlichtingen 
aan  het  O.  I.  Huis  te  Londen,  werden  in  den  loop  van  het  jaar 
1814  de  eerste  Britsche  mana&cturen  op  Java  ingevoerd ,  onder 
de  benaming  van  „Enrope-madeClothsof  the  Javanesepattems.'* 
Bg  groote  hoeveelheden  tegelijk  aangebracht ,  wer4en  die  manu- 
facturen, uit  de  regeerings-magazijnen  te  Batavia  en  Samarang, 
bij  openbare  veilingen  verkocht  '.  Naar  het  schgnt  vond  het 
Engelsche  fabrikaat  gereeden  aftrek.  Juiste  berichten  ontbreken 
daaromtrent;  maar  wg  leiden  dit  af  uit  de  omstandigheid  dat 
de  Nederlandsche  nijverheid  kort  daarna  bezwaarlgk  de  mede- 
dinging kon  opnemen,  en  uit  de  klachten  der  inknders 
die  zieh  op  Java  zoowel  als  op  Madoera  met  den  handel  in 
kapas  bezig  hielden.  „Die  handel  en  de  fabrikatie  der  grove 
lijnwaden^'  —  berichtte  een  der  residenten  —  „heeft  geweldig 
geleden  door  de  superabondantie  der  door  Engelsche  handelaars 
ingevoerde  lynwaden"  ^.  Voor  een  begin,  kon  zulk  een  uitwer- 
king meetellen. 

Daartegenover  wilde  Raffles  de  rijst  tot  een  artikel  van  uit- 
voerhandel  maken.  Tot  dusver  was  dit  eeniglijk  het  geval  ge- 
weest met  opzicht  tot  den  Archipel.  Landen  als  Borneo,  Sumatra , 


^     „Jdpertisemenü,''  16  en  22  Dec.  1814. 

*     Verslag  omtrent  den  staat  der  Besidentie  Madoera,  26  Oct.  1816.  — Raffles 
flpreekt  ook  van  „the  excessive  importation  of  Europe-goods ,"  (blz.  48.) 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GXY1I 

waren  steeds  door  Java  van  de  onontbeerl^kste  levensbehoeften , 
sEont  en  rgst,  voorzien,  en  dit  was  een  middel  in  de  hand  van 
Java's  heerschers  geweest  om  tot  zekere  hoogte  zgne  naburen 
in  bedwang  te  honden.  Nu  zon  de  rgst  ook  in  Europa  inge» 
Toerd  worden  y  en  Raffles  beweerde  dat  er  op  Java  zoo  groote 
hoeveelheden  van  beschikbaar  waren  y  als  er  slechts  scheepsmimte 
kon  gevonden  worden  om  ze  te  vervoeren  ^  Dit  hield  het 
nauwste  verband  met  de  uitkomsten  van  het  door  hem  inge- 
voerde stelsel  van  Landrente,  waarbg  de  betaling  der  grond- 
hnur  in  producten  was  vrggelaten.  Id  zoo  groote  mate  Werd 
▼an  die  bevoegdheid  door  de  arme  bevolking  gebruik  gemaakt, 
dal  het  product  eerlang  's  Lands  magazijnen  vulde,  en  het 
Gouvernement  —  zooals  Crawfurd  zich  uitdrukt  —  graanhan- 
delaar werd.  Vermoedelgk  heeft  die  uitkomst  Ook  de  eerste 
aanleiding  tot  Raffles'  planuen  gegeven,  gelgk  de  opgedane 
ervaring  later  medewerkte  tot  het  denkbeeld  van  Willem  I,  om 
de  rgst  als  handelsartikel  ook  op  de  Nederlandsche  markten 
gangbaar  te  maken. 

Het  was  intusschen  niet  te  ontkennen,  dat  het  bestuur  van 
Baffles  aldus  hoe  langer  hoe  meer  op  den  weg  van  den  parti- 
culieren handelaar  gedreven  werd.  De  Britsche  Luitenant-Gou- 
verneur mocht  al  aan  sommige  categoriën  van  openbare  ambte- 
naren uitdmkkelgk  verbieden ,  eenig  aandeel  in  handelsspecuktiên 
te  nemen':  zgn  bestuur,  het  bestuur  der  Engelsche  Compagnie, 
g^ng  als  zoodanig  daarin  voor.  Niet  genoeg,  dat  het  in  koffie, 
het  product  der  in  stand  gehoudene  verplichte  levering,  han- 
delde, het  deed  dit  ook  in  peper,  in  rijst ',  en  meer  andere 
voortbrengselen  van  het  eiland. 


'     Zie  bic.  186,  noot  2. 

*     „Orden  of  Govenunent,"  1  Not.  1818  {Froel,  Eegul^  II  N».  12.) 
Het  yerdient  allessins  opmerking,  dat  slechts  aan  sommige  Ai^ofMw  Tsn  ambte- 
naren  in  britschen  dienst  het  deelen  in  handelswinsten  yerboden  werd. 

'    „A  qnantity  of  Bice  will  be  sold  on  the  flrst  and  thlrd  Hondajrs  of  eveiy 
month"  (Advertit.  4  Nov,  1818.) 


Digitized  by 


Google 


QXYIII  I  PI  L  K  I  9  I  N  6. 

.  En  wat  de  artikelen  van  Earopeeschen  oorsprong  betrof,  was 
het  niet  minder  het  Gompagnie's  beetnnr,  dat  invoerde ,  dat  in 
de  Compagnie's  magazgnen  opsloeg ,  en  dat  te  zijner  tgd  ver- 
kocht. Van  gemengde  voorwerpen  werden  periodieke  veilingen 
gebonden ;  waar  het  echter  meer  bekmgrgke  artikelen  der  Britsche 
ng verheid,  als  gzerwaren,  manuÊBM^tnren ,  provisién  gold,  werd 
slechts  dan  geveild  wanneer  de  regeering  het  in  haar  belang 
wenscbelgk  achtte  ^  Zij  hield  er  zelfs  een  winkel  te  Batavia 
op  na,  onder  het  beheer  van  een  superintendent,  waar  volgens 
bepaalde  voorschriften,  de  handelswaren  in  het  klein  werden 
gedebiteerd  ^.  Zoo  streefde  het  bestunr  van  Raffles,  in  de  hoe- 
danigheid van  kruidenier,  dat  der  oude  O.  I.  Compagnie  waardig 
op  zgde.  Grawfnrd  bestempelde  het  volkomenjuist  met  den  naam 
van  war ehoute- keeper  ^ ;  en  het  desideratum  dat  de  handel  van 
Java  vrg  zou  zgn,  was  metterdaad  tijdens  de  Britsche  heer- 
sch^ippy  ver  te  zoeken* 

Ook  daarin  ging  Ra£9es  met  vroegere  besturen  van  Java 
mede,  dat  hij  den  uitvoer  der  edele  metalen  verbood  ^.  Hg  ver- 
dedigde dien  maatregel,  wel  is  waar,  door  te  wijzen  op  den 
tusschen  Engeland  en  de  Vereenigde  Staten  van  Amerika  op 
nieuw  uitgebroken  oorlog  * ;  maar  deze  kon  hoogstens  tot  ver- 
klaring van  het  volharden  bg  zgn  besluit  strekken,  waar  de 
oorlogsverklaring  hem  niet  vóór  het  hiatst  van  1812  bekend 
werd,  en  hg  juist  in  December  van  dat  jaar  eene  wgziging 
daarin  bracht,  die  voor  eene  verzachting  kon  doorgaan.  Over- 
haast als  zgne  besluiten  veelal  genomen  werden,  stelde  het  eene 
den  uitvoer  van  spetie  met  1  Januari  1813  open,  tegen  betaling 
evenwel  van  een  hoog  uitgaand  recht;  terwgl  bg  een  ander 


*  Zie  de  herhaalde  bekendmakingen  yan  openbare  verkoopen ,  in  de  yersameling 
der  Proekmaüont,  Bê^tikUion»^  ête. 

*  ufdkwr/SfMMi»^,  1  Kot.  1818. 

■     „Bescr.  Bictionary,**  m  voce  Java. 

»     Java  Cpttom-Houêe  Sejiul,  18  Nov.  1812, 

►    ZieWfc48. 


Digitized  by 


Google 


I  ]V  L  K  T  D  I  N  6.  GXIX  > 

van  den  15^  dier  maand  de  uitvoer  weder  verboden  werd  naar 
China  * ,  metterdaad  het  voornaamste  zoo  niet  eenige  land,  dat 
toen,  gelgk  thans  nog,  het  zilver  van  Java  wegnam. 

Van  de  sobaarschte  van  klinkende  munt,  die  den  grond  tot  Raffles' 
handelwgze  legde,  droeg  zeker  voor  een  groot  deel  het  bestnur 
yan  Daendels  de  sehnld.  Dit  had  alle  hulpmiddelen  der  kolonie 
tot  den  laatsten  druppel  uitgeput.  Het  had,  uit  onkunde,  de 
vaart  en  handel  der  Amerikanen  van  Java  verdreven,  op  een 
tgdatip  waarop  deze  alleen  nog  in  staat  waren  het  zilver  daar 
aan  te  brengen.  Maar  de  Britsche  administratie  droeg  niet  minder 
het  hare  tot  dien  toestand  bij.  Welk  het  lot  der  kolonie  zgn 
zon,  wanneer  de  Europeesche  vrede  hersteld  wierd,  was  ook 
▼oor  de  personen  der  bestuurders  een  raadsel.  „The  British 
tennre  itself  was  uncertain  and  precarions:"  erkende  Kaffles 
volmondig,  en  het  baarde  hem  dan  ook  geen  verwondering  dat 
alle  vertrouwen  in  de  vastheid  der  instellingen,  dat  vertrouwen 
dat  tot  opofferingen  in  het  algemeen  belang  leidt,  ontbrak.  Zelfs 
de  specuhitiegeest  kon,  on^er  zulke  omstandigheden,  niet  in 
die  mate  opgewekt  worden,  om  gelgk  in  Britsch-Indiê  gesohied 
was  en  eerlang  onder  het  herstelde  Nederlandsche  bestuur  het 
geval  zgn  zou,  erediet-inrichtingen  in  't  leven  te  roepen,  be- 
rekend aan  geldelgke  moeielgkheden  het  hoofd  te  bieden.  Dit 
kon  te  minder,  bg  de  ontzaglijke  geldschaarsehte  die  ook  alge- 
meen in  Europa  heerschte. 

Het  opperbestuur  in  Bengalen  was,  op  zgn  beurt,  oorzaak 
dat  eene  der  hoofdbronnen  van  inkomsten  van  het  ondergesehikte 
Java-bestuur,  eene  bron  die  uiteraard  veel  zilver  deed  vloeien  ^, 
aanmerkelgk  verminderde.  Het  uitsluitende  monopolie  in  opium 
was  toeh,  bg  de  openstelling  der  veilingen  te  Galeutta,  niet 
langer  houdbaar.  En  al  luidt  het  nu  vreemd  Baffles  andermaal 
als  den  voorstander  van  het  monopolie  te  zien  optreden,  de 


>     Proêkm.,  Begul,  ete.  I,  p.  127,  129. 
»    Yg.  bil.  47,  49. 


Digitized  by 


Google 


GXX  INLEIDING. 

eischen  der  bnishondiDg  waren  dringend  en  het  gemis  aan  geld 
te  grooter ,  naar  mate  er  op  gerekend  was.  De  openbare  Gaicntta- 
veilingen  mochten  voor  het  Hoofdbestnnr  der  Britsche  koloniën 
rnimschoots  vergoeden  wat  er  op  Java  minder  verdiend  werd: 
alleen  het  debiet  der  opinm  had  nn  ook  hier  een  tekort  van 
bgna  een  millioen  Dollars ,  en  daarmede  eene  mindering  van 
een  groot  deel  van  dat  bedrag  in  den  zilver-omloop  ten  gevolge. 

Verbetering  had  Lord  Hinto  in  de  mant  circulatie  jaist  niet 
aangebracht.  Hij  had  de  Bengaalsche  Sicca-Ropy  als  wettig  be- 
taalmiddel ingevoerd,  maar  daarnaast  bleven  de  Bataviasche 
en  andere  ropg-soorten  in  omloop.  En  toen  hij  nauwelijks  het 
eiland  verlaten  had;  was  weder  de  Spaansche  Daalder  tot  stand- 
penning verheven.  Deze  ter  officiëele  waarde  van  64  stnivers 
zilver  (6^  rijksd.  papier),  de  Bengaalsche  ropg  tegen  31  j,  en 
de  overige  ropijen  tegen  30  stnivers.  Eindelijk  werd  met  Jannari 
1814  een  nieuwe  Java-Ropij,  ter  waarde  van  30  st.,  als  wettig 
betaalmiddel  voor  Java  en  onderhoorigheden ,  tot  standpenning 
verklaard.  Deze  laatste  munt  was^  wegens  haar  te  gering  fijn 
gewicht  te  ongeschikter  om  als  zoodanig  dienst  te  doen,  wgl 
de  betrekkelijke  waarde  der  in  omloop  blijvende,  en  in  betaling 
aangenomen,  Spaansche  Daalders,  Ducatons,  enz.  daarnaar 
moest  worden  berekend  ^ . 

Een  verstandige  maatregel  van  het  Britsche  bestuur  was, 
naast  de  intrekking  van  het  oude  papieren  geld  (waarover  straks 
nader),  die  der  zoogenaamde  koperen  bonken,  waarmede  Batavia 
en  omstreken  destgds  overstroomd  waren*  Er  werd  bepaald  i 
dat  elk  koperen  tweestuiversstuk  een  zeker  aangewezen  gewicht 
moest  bevatten,  en  dat,  ten  einde  de  massa  onwaardige  stukken 
uit  den  omloop  te  trekken,  deze  door  het  gouvernement  bg 
pikol  voor  230  Kgksd.  zouden  worden  aangenomen  ^.  Hierdoor 


*     Proel.  Uêgul,,  I  p.  141  en  II  p.  10. 
»    „Pblicaitoun,"  9  April  181S. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  K  I  D  1  N  6.  GXXI 

werd  aan  een  ellendigen  toestand,  het  gevolg  der  zorgeloosheid 
▼an  vroegere  hestoren ,  weldra  een  einde  gemaakt 

Wat  de  dniten-circalatie  in  het  algemeen  aangaat,  zoo  werden 
er   bij   voortdaring   te   Soerabaija  van  Japansch  koper,  en  nn 
ook   van   Banka-tin  te  Batavia  geslagen.  >  Zelfis  zonden  er  in 
hetzelfde  jaar  1813  ook  looden  Javadniten  aangemaakt  zgn.  ^ 
Alles  wgst  op  eene  behoefte  aan  kleine  mnnt,  die  verklaarbaar 
wordt   wanneer   men   in  aanmerking  neemt,  dat  de  gesnoeide 
bonken  allengs  geheel  verdwenen,  en  dat  de  betaling  der  land- 
rente   op   verscheidene   plaatsen   door  de  landbonwende  klasse 
in    spetie  plaats  had.  Eene  behoefte  die  natnnrlgk  stggen  zon 
zoodra  de  vraag  naar  handelsprodncten  in  Enropa  ook  de  ver- 
hooging  of  uitbreiding   der   plantloonen  op  Java  noodzakelgk 
maakte.  Reeds  op  het  einde  van  het  Britsch  bestnnr  deed  zich 
die  verandering  gevoelen.  Intnsschen  bepaalde  het,  dat  zoowel 
de  tinnen  als  de  koperen  duiten  tot  hoogstens  het  bedrag  van 
10  Sp.  D  =  ±  32  gl.   als  wettig  betaalmiddel  moesten  worden 
Aangenomen;    door  de  vaststelling  van  welk  maximum  althans 
het  karakter  van  pasmunt  bewaard  werd. 

Zooals  men  weet  was,  bij  de  verovering,  het  in  omloop 
zgnde  papieren  geld  door  Lord  Minto  erkend  tot  een  bedrag 
van  8}  millioen,  en  ter  waarde  van  6|  Rijksd.  papier  tegen 
1  Sp.  Daalder  zilver.  De  niet  onnatuurlijke  daling  van  dit  papier 
op  de  geldmarkt,  in  weerwil  dat  het  wettig  erkend  was,  had 
voor  de  Regeering  het  dubbele  nadeel  ten  gevolge,  dat  zg  bg 
hare  betalingen  zich  naar  den  ongunstigen  marktkoers  regelen 
moest,  en  hare  ontvangsten  metterdaad  zooveel  minder  waard 
waren  als  die  koers  beneden  den  officieel  aangegevenen  daalde. 
Volgens   de   meest  betrouwbare  bronnen,  beliep  de  depreciatie 


'     „ProcUunation,"  9  April  1813. 

*    Zie  Milüeê  ^De  Munten  der  Engelschen  in  den  O.  I.  Archipel"  blx.  110 
60  plaat  III. 


Digitized  by 


Google 


GXXII  I  If  L  B  I  D  I  If  6. 

70  k  85  percent.  ^  Ten  einde  die  dubbele  schade  te  yerminderen , 
ging  zij  er  toe  07er  het  onde  papier  allengs  intetrekken,  door 
het  in  kas  te  honden.  Maar  Raffles  achtte  dit  zelf  ,,a  measnre 
of  donbtfnl  policy."  ^  De  amortisatie  langs  dien  weg  kwam  hem 
ook  veel  te  langzaam  voor,  en  hg  besloot  op  meer  afdoende 
wijze  zijn  doel  te  bereiken  door  een  verkoop  van  domeinen.  De 
betaling  daarvan  mocht  geschieden  in  spetie  of  papier ,  tegen 
den  eenmaal  aangeüomen  officiëlen  koers.  ^ 

Er  is  over  dien  landverkoop  destgds  en  later  zooveel  ge- 
schreven; dat  wg  hierin  een  reden  te  meer  vinden  om  kort 
te  zgn.  Tegen  de  voorwaarden  waaronder  hg  plaats  had,  als 
financiBlen  maatregel,  komt  ons  de  grootste  grief  voor  deze  te 
zgn,  dat  het  Britsch  bestuur,  tot  geene  verplichting  gehouden 
om  het-  papieren  geld  bg  den  verkoop  tegen  een  anderen  dan 
den  marktkoers  aan  te  nemen ,  *  evenwel  den  ongunstigst  moge- 
Igken  koers  toestond,  zooals  die  in  den  aanvang  erkend  was. 
Daardoor  werd  aan  het  Gouvernement  van  Java  een  belangrgk 
en  blgvend  geldelijk  nadeel  berokkend,  en  verscheen  de  zaak 
zelve  in  een  te  ongunstiger  licht,  wijl  er  gedeeltelgk  onder- 
handsche  verkoop  plaats  had,  en  de  vrge  mededinging  voor  het 
overige,  zoo  deze  in  de  bestaande  omstandigheden  al  niet  een 
gdele  klank  mocht  heeten ,  eer  tegengewerkt  dan  bevorderd  werd. 

Maar  ook  schijnt  het  geen  vraag  te  zijn ,  of  tegen  een  zoo 
ingrijpenden  maatregel  als  de  vervreemding  van  uitgestrekte 
landen,  de  geringe  som  van  drie  millioen  nominaal  papieren 
geld  opwoog,  welke  even  goed,  slechts  een  half  of  heel  jaar 
later,  zou  geamortiseerd  zgn,  indien  men  eenvoudig  voortgegaan 
ware  het  papier,  dat  geregeld  ontvangen  werd,  in  kas  te  houden. 


*  „Consideratien"  Tan    C,   T,   ElotU,   bis.   6,   en  Brief  yan  Sgerton  raa  28 
Juli  1814. 

•  Zie  bis.  60. 

>     ^AdTertisement,"  6  Noy.  1812. 

^    De  „  Aoconntant^General"  Egerton  aan  den  GouTemeiir-Generaal  van  Britecb- 
Indië  ,  28  Jiüi  1814. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  g  I  D  I  II  G.  GXXIII 

Na  was  het  eeoige  gevolg  op  financieel  gebied  dit ,  dat  het  cir- 
ealerend  medium  plotseling  Terminderde,  in  die  mate  zelfs ,  dat 
de  uitgifte  van  nieuw  papier  noodig  werd. 

Met  het  doel  om  daarin  te  voorzien  werd,  toch,  de  Bank 
van  leening,  die  ook  geen  spetie  bezat,  gemachtigd  eene 
nieuwe  uitgifte  van  papier  te  doen  ^  Reeds  had  de  Regeering 
een  halQaar  te  voren  een  begin  gemaakt  met  scbatkistbilletten 
uit  te  geven,  tot  een  onbepaald  bedrag,  tegen  eene  rente  van 
6  pCt.  Het  Ueek  uit  het  lot  dat  beide  uitgiften  ondergingen ,  hoe 
zeer  men  zoodoende  op  een  dwaalspoor  geraakt  was.  De  scbatkist- 
billetten bleven  slechts  in  waarde,  zoolang  men  daarmede  de 
prgsagenten  betalen  kon;  maar  zoodra  was  de  rekening  met 
deze  niet  verevend,  of  zg  ondergingen,  in  weerwil  der  regeerings- 
promesse  tot  betaling,  de  depreciatie  waartoe  elke  papier-omloop 
onder  de  toenmalige  omstandigheden  gedoemd  was  ^.Zy  daalden 
tot  30  en  40  pGt.  agio  '•  De  noten  der  Bank  hadden  slechts 
het  papier  vermeerderd  en  de  berekeningen  der  agioteurs  in 
de  hand  gewerkt;  ook  zij  daalden  weldra  tot  f  der  waarde. 
Toch  werd  haar,  om  het  dringende  der  behoefte,  eene  nieuwe 
uitgifte  vergund,  ditmaal  echter  van  promessen  rentende,  even- 
als de  scbatkistbilletten,  6  pGt.  'sjaars.  Maardeschaarschtevan 
geld  bleef  aanhouden ,  en  stelde  de  directie  der  bank  zoo  zeer 
buiten  de  mogelgkheid  aan  hare  verplichtingen  te  voldoen,  dat 
zg  met  het  jaar  1814  begon,  op  den  dag  der  inwisseling,  aan 
hare  crediteuren  koloniale  waren,  als  koffie,  rgst,  in  betaling  aan 
te  bieden.  De  toestand  was  voor  de  houders  alzoo  niet  veel 
beter  dan  onder  Daendels,  in  het  jaar  1808. 

Gelukkig  stelden  behingrgke  zilveraanvoeren  uit  Bengalen  op 
het  laatst  van  1815,  het  Britsche  bestuur  in  staat,  om  althans 


>     .Pablication*'  1  March  1813. 
«    Zie  N«.  XVI. 
•    Zie  blx.  66. 


Digitized  by 


Google 


CXXIV  INLEIDING. 

de  door  hem  uitgegeven  schatkistbilletten  in  te  wisselen  ^  De 
Bank  yan  Leening  werd^  met  bare  lasten  en  baten  ^  door  het 
opvolgende  Ncderlandsche  bestaur  overgenomen.  En  wat  bet 
onde^  zoogenaamde  Bataviasche  papier  aanging,  dit  werd  metter- 
daad, zg  bet  ook  met  behulp  der  laakbare  landverkoop-operatie, 
buiten  omloop  gebracht.  In  Februari  1814  bleek,  dat  het  door 
Lord  Minto  erkende  bedrag  was  in  kas  geteld  ^ ,  en  dit  werd 
op  het  bevel  van  het  Gouvernement  te  Calcutta  kort  daarna 
vernietigd.  De  schade  welke  de  Engelschen  hierdoor  leden,  was 
niet  bgster  groot.  Hun  was  immers  ten  goede  gekomen  alles 
wat  in  de  gouvernementskassen  tijdens  de  verovering  gevonden 
werd,  evenals  de  opbrengst  vanden  verkoop  der  landen  in  1813. 
Bg  de  geldelijke  verevening  met  de  Nederlandsche  Commissa- 
rissen-Generaal moesten  zg  erkennen,  dat  het  nu  geleden  ver- 
lies nauwelijks  260,000  ropijen  bedroeg. 

Kaffles  was  steeds  van  oordeel,  dat  de  landverkoop,  door 
hem  als  een,  hoewel  verkeerd  beprepen,  financiële  maatregel 
voorgestaan,  in  alle  gevallen  ruimschoots  opgewogen  werd  door 
de  aanwinst  van  de  Eadoe  en  den  wederinkoop  van  Probolingo , 
Besoeki  en  Panaroekan.  Hg  beweerde  zelfs  dat  deze  landen 
meer  jaarlgks  opbrachten ,  dan  de  gezamenlgke  waarde  der  af. 
afgestane  domeinen  bedroeg  ^.  Wij  achten  het  alzoo  hier  de 
plaats,  een  oogenblik  stil  te  staan  bij  het  voorgevallene  met  de 
laatstgenoemde  districten,  die  sedert  eenige  jaren  uitsluitend  in 
de  macht  van  Ghineezen  geweest  waren. 

Aan  twee  gebroeders  Han  Tjampit  en  Han  Eiko  waren ,  aan 
den  eerste  Besoeki  en  Panaroekan,  aan  den  laatste  Probolingo 
door  Daendels  voor  klinkende  munt  verkocht.  Naar  het  schgnt 
voldeed  de  eerste  geheel  aan  zgne  verplichtingen;  de  som  van 
Han  Eiko  bedongen,  zou  in  termgnen  betaald  worden,  waar- 


•  „Nottflcations,"  21  Dec.  1815  en  26  Juni  1816. 

•  „Publications,"  8  Febr.  en  29  Juli  1814. 
^    Zie  blx.  Ö2. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  E  I  D  I  If  6.  GXXT 

▼an  de  tweede  eerst  yerscheen  na  de  vestiging  van  het  Britsche 
bestuur  >. 

De  reeks  der  maatregelen  door  Raffles  ten  aanzien  der  Ghi- 
neescbe  landeigenaren  op  Java  genomen ;  begon  eigenlijk  In 
Oeloedjamie;  een  district  dat  aan  den  voormaligen  Kapitein- 
Chinees  van  Samarang  was  afgestaan.  Deze  overleed  in  het 
vooijaar  van  1813,  en  de  Britsche  Lnitenant-Gonvemenr  maakte 
van  de  gelegenheid  gebruik  om  het  vruchtbare  land ,  dat  sedert 
onheageiyken  tgd  reeds  onder  het  beheer  van  Ghineezen  gestaan 
had,  en  waarvan  getuigd  kon  worden  dat  het  meer  opbracht  dan 
eenig  westelijk  regentschap ,  ^  eindelijk  weder  aan  bet  Gouveme^ 
ment  te  trekken.  Tegelgkertgd  brak  toen  een  opstand  in 
Ooatelgk  Java,  in  Probolingouit^  eu  kwamen  gelgke  misbruiken, 
op  de  eene  zoowel  als  op  de  andere  plaats,  in  het  beheer  der 
Ghineezen  aan  het  licht.  ^ 

Het  oproer  had  in  het  Probolingosche  sedert  lang  gesmeuld , 
en  Baffles  was  daarvoor  van  den  aanvang  af  gewaarschuwd. 
De  gewezen  landdrost  van  Soerabaga  bad  het  hem  gezegd:  „If 
there  be  a  place  where  rebellion  may  be  apprehended,  it  is  at 
Probolingo,  where  there  are  still  a  nnmber  of  relations  of  the 
fonner  Regent,  who  (through  his  removal)  have  been  deprived 
of  the  best  dessa's  and  ricefields,  and  whose  discontent  with 
the  Chinaman-Iandholder  bas  already  been  very  evident."  ^ 
De  veel  besproken  gebeurtenis  van  Hei  1813  kwam  alzoo  niet 
onverwacht,  en  al  had  de  Regeering  niet  die  voorzorgen  ge- 
nomen welke  de  werkelgke  toestand  vorderde,  zg  had  toch  twee 
hoofdofficieren  derwaarts  afgevaardigd ,  om  met  den  Ghineeschen 


'  Daendelfi  had  aan  het  Probolingo-papier  gedwongen  pari-koers  met  het  silyer 
gegeven.  Baffles  yerleende  het  bg  zijne  Proclamatie  van  14  Febr.  1812:  „the 
proporOonate  valuê,  it  may  at  the  time  bear  in  the  market,  to  silyer.*^ 

»    Zie  „Opk.  V.  h.  Ned.  Gezag  over  Java,"  XI,  blz.  LXIY. 

•     Zie  blz.  92,  en  Subsi,  of  a  Mwufe,  p.  94,  86. 

^    Goldbach  aan  Raffles,  1  December  1811. 


Digitized  by 


Google 


CXXri  I  K  L  B  I  D  t  N  0. 

landheer  te  raadplegen  omtrent  hetgeen  bij  het  klimmende  mis- 
noegen aldaar  te  doen  stond.  Eerst  toen  het  te  laat  was ,  bleek 
de  dreigende  staat  van  zaken  ^  in  zijn  geheelen  omvang.  In  het 
Tengger-Oebergte  had  een  Kiai  Mas  de  bevolking  ten  strgde 
geroepen  tegen  de  Engelschen.  Met  behendigheid  gebruik  makende 
van  de  bestaande  grieven  ten  laste  van  den  Chinees  Han  Kiko, 
wist  hij  ook  de  bewoners  der  vlakke  streken  om  zich  te  scharen, 
en  was  Monang  weldra  het  middenpont  waar  de  gemeene  man 
uit  de  omliggende  kampongs  zich  vereenigde ,  en  het  verzet  onder 
het  genoemde  hoofd ,  den  demang  van  Tengger-Adas  en  dien 
van  Monang  werd  georganiseerd.  Een 'aantal  van  wel  driedaizend 
ge  wapenden  waren  daar  reeds  verzameld,  toen  de  Chineesche 
landheer,  met  een  handvol  manschappen ,  eene  vergeefeche  poging 
deed  om  aan  dat  verzet  een  einde  te  maken.  Eene  minnelgke  toe- 
nadering, daarna  door  Han  Kiko  met  den  Kolonel  Fraser  en  Kapi- 
tein Macpherson  (slechts  door  één  slaaf  vergezeld)  in  het  kamp 
te  Monang  beproefd;  had  den  moord  des  Chineezen  en  zijner 
Engelsche  geleiders  ten  gevolge.  ' 

„Whole  the  country  was  in  a  hostile  state,  and  every  man 
shew  a  disposition  to  oppose/'  Bij  zalk  eene  gesteldheid,  kon 
het  den  mnitelingen  niet  moeielijk  vallen,  de  woningen  en  be- 
zittingen der  Chineezen  te  Ketapan  en  elders  te  vernielen,  het 
Gonvernementshnis  te  Probolingo,  hoewel  door  de  Djajang- 
Sekars  verdedigd,  in  te  nemen,  en  de  hoofdplaats  zelve  uit  te 
plunderen. 

Intusschen  was,  tot  breideling  der  beweging,  door  den  Resi- 
dent van  Passoeroean  reeds  alle  weerbare  manschap  opge- 
roepen. Het  waren  de  Hollandsche  ingezetenen ,  die  hem  hierby 
de  meeste  diensten  bewezen,  zoodat  onder  de  leiding  van  den 
gepensioneerden   overste   Arenschild,   op   den  19den  Mei  eene 


'  Assistent-Besident  Yos  aan  Kommandant  Forbes,  21  Hei  1813,  —  Forbea 
aan  Raffles,  21  Mei  1813. 

BQ  Yeth  (Jaya  II,  blz.  590)  kan  men  een  fimtastisch  verhaal  van  bet  yoorge- 
vallene  yindeo. 


Digitized  by 


Google 


I  9  £  ■  I  D  I  II  o.  GXXYII 

sterke  Btolling bij  Tongas,  halverwege  Passoeroean  en  Probolingo, 
kon  betrokken  worden.  Hier  was  het,  dat  de  Eommandant  van 
Soerabaga,  op  hnlpinroeping  uit  Probolingo  met  een  detachement 
troepen  toegesneld,  halt  hield,  en  dat  de  britsche  officieren  die 
met  de  Djajang-Sekars  van  daar  de  wijk  hadden  genomen, 
ach  bg  hem  voegden.  Onder  aanvoering  van  Bfajoor  Forbes, 
bracht  deze  vereenigde  macht,  in  den  middag  van  den  20  Hei, 
eene  volkomene  nederlaag  aan  de  opstandelingen  toe,  en  Probo- 
lingo werd  onmiddellgk  daarna  weder  bezet.  * 

De  nitkomst,  welke  het  onderzoek  naar  het  gebenrde  nu 
opleverde,  was  geen  andere  dan  die,  waartoe  Raffles'  eigen  waar- 
nemingen in  Oeloedjamie  hem  geleid  hadden.  Voor  zooveel  het 
beheer  der  Ghineezen  betrof,  waren  bet  de  hoog  opgedreven 
lasten,  verpandingen  onder  schuld,  en  wat  dies  meer  zg,  die 
een  verderfelijken  invloed  op  de  bevolking  hadden  nitgeoefend, 
en  haar  wensch  om  van  dat  bestnur  ontslagen  te  zgn  volkomen 
verklaarden.  ^  Zoowel  wegens  de  behartiging  van  dit  volks- 
belang, als  om  het  doel  belangrgke  districten,  die  reeds  vóór 
dertig  jaren  tot  de  volkrgkste  en  welvarendste  van  Java*s  Oost- 
kust gerekend  werden,  met  het  domein  te  vereenigen ,  verdient 
de  „resumptie"  der  Ghineesche  landen  alle  waardeering.  Op  den 
afkoop  van  Oeloedjamie,  volgde  die  van  het  ProboUngosche  aan 
de  erven  van  den  vermoorden  eigenaar,  en  eindelgk  van  Besoeki 
met  Panaroekan  aan  diens  broeder  Han  Tjampit. 

Dat  de  omstandigheden,  waaronder  deze  weder-inkoop  van 
voordeel  aanbrengende  landen  plaats  had,  wel  eens  aan  eene 
jidonce  violence"  mochten  doen  denken,  willen  wij  niet  be- 
twisten. Maar  gebleken  is  het  ons  niet,  op  welke  gronden  de 
Oouvemeur-Generaal   van   Britsch-Indië   bepaaldelijk   dien  van 


*    Bapport  Tan  Majoor  Forbes   aan  Lait-Goar.  in  Bade,  21  Mei  1813,  — 
y^MUUtery  Praegedings,  Jime  1813." 

«    Forbes  aan  Lnit  Gout.  in  Bade,  24  Mei  1813,  —  Cameron  aan  Idem,  19 
Mei  1813.  —  SuM.  of  a  MvMtê  p.  36. 


Digitized  by 


Google 


GXXVIII  I  N  L  E  I  D  I  R  6. 

Besoeki  en  Panaroekan  meende  te  moeten  ontraden  en  afkeuren. 
Zijn  Lordschap  betwijfelde,  of  de  gemaakte  sehikking  door  Han 
Tjampit  zelf  begeerd  waS;  ^  en  zal  voor  dien  twgfel  wel  zijne 
redenen  gehad  hebben.  Zeker  is  het  dat  Raffles  aangeschreyen 
werd  9  om  aan  den  Ghineeschen  landheer  de  genoemde  districten 
wederom  aan  te  bieden,  op  deozelfden  yoet  waarop  hg  die  tot 
dnsver  bezeten  had;  en  de  LuiteuaDt-Gonvernenr  van  Java  zag 
zich  verplicht  den  Voorzitter  der  Rekenkamer  met  den  Secretaria 
der  Regeering  tot  dat  einde  naar  Besoeki  af  te  vaardigen.  Niet 
onbegrgpelgk  is  het  echter,  dat  de  Chinees,  tegenover  Raffles' 
zendelingen,  weigerde  dat  aanbod  aan  te  nemen.  ^  De  zaak 
bleef  dan  ook  zonder  verder  gevolg,  dan  alleen,  dat  aan  den 
gewezen  eigenaar  nn,  boven  en  behalve  de  koopsom ,  een  ander 
land  werd  afgestaan. 

Slechts  bij  de  overgave  der  Kolonie  aan  de  Nederlandscbe 
Commissarissen-Generaal,  leidde  de  inkoop  der  Chineescbe 
Districten  door  het  Britsche  Bestaar  tot  ernstige  moeielgkheden. 
Fendall  beweerde  toen,  aanspraak  te  hebben  op  teragbetaling 
der  koopsommen  van  de  Nederlandscbe  zgde,  waartegen  de 
Commissarissen-Greneraal  met  recht  aanvoerden ,  dat  de  eigendom 
dier  landen  behoorde  aan  de  persona  moralis  van  het  wettig 
bestaande  gonvernement.  ^  De  qnaestie,  hierover  ontstaan,  werd 
niet  opgelost  dan  door  de  algemeene  geldelgke  verevening  bg 
het  Traktaat  van  1824. 


Met  een  enkel  woord  is  reeds  gewezen  op  de  veranderingen, 
door  Raffles  voorloopig  in  het  Rechtswezen  aangebracht.  Raden 
van  Justitie,  drie  in  getal,  waren  te  Batavia,  Samarang  en 
Soerabaga  gevestigd;   maar  die  in  de  hoofdplaats  was  tevens 


^    Lord  Moira  aan  Raffles,  28  Mei  1814. 

*    Saffies  aan  Lord  Moira,  6  Oct.  1814. 

s    Commissarissen-G^eneraal  aan  Fendall,  4  Juni  en  4  Jali  1816. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GXXIX 

Hof  Ysn  Appèl  yoor  de  beide  andere  ^  gelgk  voor  alle  overige 
gerechten  op  Java.  Het  vreemde  in  deze  regeBng  was,  dat  ter- 
wgl  de  aldns  geconstitueerde  Hooge  Baad  kennis  nam  van  het- 
geen ter  eerste  instantie  voor  de  andere  behandeld  werd,  h§ 
in  de  rechtszaken  binnen  het  ressort  van  Batavia  in  eerste  maar 
tevens  eenige  instantie  besliste.  Door  het  opvolgende  Nederlandsche 
hestnnr  werd  dan  ook  een  Hooggerechtshof  voor  Java  en  ge- 
heel Nederlandsch-Indië,  en  een  Baad  van  Jnstitie  voor  de 
jurisdictie  van  Batavia  afzonderlgk  ingesteld. 

Voor  deze  Baden  werden  alle  rechtsgedingen ,  civiele  en  crimi- 
neele  behandeld,  waarin  Enropêers  betrokken  waren.  De  kleine 
bnrgerl^ke  rechtszaken  van  die  categorie  van  ingezetenen  moesten 
door  zoogenaamde  Beqnestenkamers,  kleine  strafzaken  door  de 
Magistraten  behandeld  worden.  Het  verdient  alleszins  opmerking, 
dat  de  betrekkingen  in  de  verschillende  hier  genoemde  coUegiën, 
van  de  hoogste  tot  de  laagste  —  met  ëëne  enkele  uitzondering 
slechts  —  door  Nederlanders  vervnld  werden  ^ 

Eene  nitgebreide  macht  kende  Baffles  zichzelven  toe,  in  de 
bevoegdheid  om  niet  alleen  de  rechterlgke  uitspraken  te  schorsen 
en  het  onderzoek  zoowel  ten  civiele  als  crimineele  te  stremmen, 
maar  ook  om  opgelegde  straffen  te  wgzigen  ^.  Die  bemoeienis  der 
Begeering  met  de  Bechtsbedeeling  voerde  tot  de  tijden  van 
Daendels,  tyrannieker  gedachtenis,  terug.  Het  is  ons  echter  niet 
bekend,  dat  daarvan  onder  het  Britsche  bestuur  misbruik  zou 
zgn  gemaakt.  Zoo  werd  aan  een  belangrgk  rechtsgeding,  door 
van  Braam  tegen  hem  ingesteld,  door  Baffles  de  vrge  loop  ge- 
laten; toen  de  klager  het  proces  won,  vergenoegde  zich  de 
Luitenant-Gouverneur  met  hem  het  land  uit  te  wgzen  ^.  Aan 
de  milde  uitoefening  van  het  exorbitante  recht  moet  misschien 
worden  toegeschreven,  dat  de  Nederlandsche  Gommissarissen- 


„Publicatioa''  21  Jannari  1812  {ProeL  BeguL  I  bk.  87,  38.) 
C4)de  of  Jisgul,  for  the  JuéUeUl  and  FoUee  DepartmenU» 
May  aan  Goldberg,  9  Sept  1817. 


IX 


Digitized  by 


Google 


CXXX  I  N  L  B  I  D  I  11  G. 

Generaal  zich  niet  gehaast  hebben  om  er  een  einde  aan  te 
maken.  Toen  zij  echter  hnnne  gewyzigde  regeling  invoerden , 
bepaalden  zg  de  bevoegdheid  van  den  Landvoogd  tot  de  goed- 
keuring van  slechts  weinige  vonnissen ,  als  vereischte  voor  der- 
zelver  uitvoerbaarheid. 

De  gehechtheid  der  Britten  aan  hunne  eigene  instellingen  is 
spreekwoordelgk.  En  zoo  voerden  zg ,  tegelgk  met  hunne  wed- 
rennen,  ook  de  rechtspraak  van  gezworenen  op  Java  in.  Dat 
geen  van  beide  er  voet  gevat  heeft ,  behoeft  nauwelijks  her- 
innerd te  worden.  Die  Jury  moest  bij  alle  strafzaken,  niet  alleen 
voor  de  Baden  van  Justitie,  maar  ook  voor  de  Bechtbanken  van 
ommegang  dienst  doen,  en  werd,  voor  zooveel  de  laatste  be- 
trof, zelfs  uit  inlanders  samengesteld! 

Wij  zgn  hiermede  tot  de  rechtsbedeeling  onder  de  inlanders 
genaderd,  die  meer  bijzonder  door  de  bekende  „Begulation"  van 
1814  werd  vastgesteld  ^  Ontegenzeggelijk  is  dit  eene  der  beste 
verordeningen,  welke  de  Britsche  heerschappg  over  Java  heeft 
opgeleverd,  en  waarbg  wg  te  gereeder  stilstaan,  wijl  de  door 
haar  gestelde  algemeene  regelen  in  hoofdzaak  -^  natunrlgk 
zonder  de  jury  —  behouden  zgn. 

Daendels  had,  door  de  instelling  van  een  landgerecht  in  elk  zgner 
landdrostambten,  reeds  een  belangrgken  maatregel  in  de  goede 
richting  genomen.  Daardoor  was,  toch,  voor  het  eerst  de  civiele 
en  straf-rechtspleging,  met  medewerking  van  een  Europeeschen 
hoofdrechter,  onder  het  bereik  van  den  inlander  gebracht.  Een 
„ambulant  gerecht"  was  tevens  door  hem  voor  de  Jacatrasche 
en  Preanger-Bovenlanden  verordend.  Daarop  voortbouwende, 
waren  bg  de  aanvankelgke  reorganisatie  door  het  Britsche  be- 
stuur, de  ommegaande  gerechten  uitgebreid  tot  het  geheele 
gouvernementsgebied,  en  was  eene  behoorlgke  regeling  der 
rechtsbedeeling  door  de  landraden  voorbereid. 

Het  Boglement  van  Februari   1814  bepaalde  nu,   dat  het 

*  JBigulaHon  for  tke  mort  efictual  admmttraikm  of  jutüee^ttc^  IX  Fefarnari 
1814. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  1  D  t  N  6.  tXXXt 

Omni^gaand  Gerecht^  in  elke  der  drie  recbterlgke  indeelingen 
TUI  Java,  bestaan  zou  uit  een  rechter  {Circuit-judgè)  met  een 
pangoeloe  en  djaksa^  die  periodiek  hunne  afdeeling  bereizen  zonden. 
Het  Ommegaand  Gerecht  moest  kennis  nemen  yan  alle  misdrgyeii 
waarop  de  doodstraf  gesteld  was,  en  bij  zgne  nitspraken  de  inland- 
sehe  wetten  en  gebrniken  in  acht  nemen.  Een  jnry  yan  eenige 
inlanders   van  aanzien  had  over  de  feiten  te  oordeelen. 

De  Resident  vormde  met  inlandsche  ambtenaren  een  Land^ 
niad,  met  rechtspraak  over  de  inlanders  in  alle  misdrgveni 
waarop  niet  de  doodstraf  stond  en  die  niet  tot  de  kennisneming 
der  mindere  beambten  behoorden.  De  civiele  rechtsmacht  van 
dezen  Landraad  strekte  zich  uit  tot  alle  zaken  boven  de  50 
ropgen.  In  elke  residentie  was  de  resident  „Chief  jndge  and 
Magistrate  /'  en  alleen  recht  sprekende  in  den  land ,  anders  gezegd 
resïdentsraad.  ^  Aan  de  regenten ,  of  boepati's,  kwam  slechts  eene 
adviseerende  stem  toe.  Ljaksa  en  pangoeloe  moesten  omtrent  de 
inlandsche  wetten  en  gebroiken  voorlichten.  Kwam  het  gevoelen 
dezer  laatsten  niet  met  dat  van  den  resident  overeen,  of  strekte 
het  door  hem  gewezen  vonnis  tot  levenslange  gevangenis  of 
transportatie,  dan  werd  de  beslissing  van  den  Lnit.-6onvemeur 
vereiflcht  voor  de  ten  uitvoer  legging  daarvan.  Bg  den  Besident 
was  appèl  van  de  Boepati-gerechten. 

Niet  het  minst  gewichtige  deel  van  het  Beglement  van  1814 
was,  namelgk,  dat  het  eene  geregelde  indeeling  der  residentiën 
voorschreef,  in  elk  van  wier  districten  een  inlandsch  hoofd, 
onder  den  naam  van  boepati  (regent),  het  bestuur  voerde.  Meer 
eigenaardig  zon  het  wellicht  geweest  zgn  aan  die  districten  de 
benaming  ven  regentschappen  te  geven ,  waaraan  echter  het  ge- 
heel willekeurige  van  vroegere  samenstelling  en  omvang  door 
de  vaste  regelmaat  der  Engelsche  voorschriften  ontnomen  werd. 
De  vroegere  hoerigheid  werd  thans  territoriale  eenheid,  het- 
geen  niet   slechts  aan  de  administratieve  orde,  maar  ook  en 


^gnUtion,"  ene.  Art  I,  CIII. 


Digitized  by 


Google 


GXXXU  IlfLIIDINft. 

vooral  aan  de  toepassing  van  het  recht  bevorderlgk  was.  De 
^districten"  werden  weder  onderyerdeeld  in  „divisien/'  die  aan 
algemeene  voorwaarden  beantwoordden  en  samenliepen  met  de 
grenzen  der  dessa's.  ^ 

Boepati-  en  divisiegerecbten  werden  slechts  met  geringe  be- 
voegdheden bekleed.  Het  Enropeesch  gezag  regelde  thans  voor 
het  eerst  de  rechtsmacht  der  Regenten,  maar  beperkte  die  tot 
ondergeschikte  gevallen.  In  elk  dnsgenoemd  district  werd  de 
boepati  hoofd  der  policie,  en  deze  functie  werd,  onder  de  stipte 
0<Mitr61e  der  residenten ,  tot  zgn  voomaamsten  plicht  verklaard. 

Baffles  maakte  de  regenten  tot  de  tasschenpersonen,  door  wie 
alle  bevelen  van  politiélen  of  anderen  aard  ter  uitvoering  aan 
de  ,ydivisie"-hoofden,  en  door  deze  aan  de  dorpshoofden  werden 
opgedragen.  De  hoofden  der  dessa's  werden  verplicht  alle  mis- 
drgven  aan  te  geven,  en  voegden  die  verantwoordelijkheid  dnsbg 
hmine  zorg  voor  de  veiligheid  van  reizigers  en  goederen  in  hon 
ressort  ^.  Zoo  bleek  de  tot  stand  gebrachte  hervorming  in  de 
geheele  hnishouding  de  eerste  voorwaarde  voor  eene  behoorlgke 
rechtsregeling,  en  werd  langs  dien  weg  de  toepassing  van  het 
recht  over  geheel  Java,  in  de  residentiën,  de  regentschappen, 
en  al  hnnne  onderdeden  verzekerd '. 

De  gedachte  die  aan  deze  regeling  van  het  rechtswezen  ten 
grond  lag,  kan  niet  anders  dan  geprezen  worden.  De  zeden  en 
begrippen  van  den  inlander,  de  onde  inrichtingen  derdessa's  — 
dien  hoeksteen  van  het  volksleven  —  werden  geëerbiedigd. 
Waarborgen  werden  gegeven  tegen  nusbmik  van  gezag  van  de 
zgde  der  hoofden,  tegelgk  met  die  voor  eene  onpartgdige  en 
gemakkelgke  rechtspraak  onder  het  volk.  Had  de  uitvoering 
aan  de  voorschrifien  zelve  beantwoord,  dan  zon  voorzeker  een 
staat  van  hingdurige  verwarring  en  willekeur  allengs  voor  regel- 


'    Vg.  bl«.  LXXVI. 

*  «fiegnUtion,**  ens.  Art  X— Xn,  XXVm. 

•  Zie  Toonl  van  de  „fiegnlation"  de  artikeleii  LXI,  XXIZ,XlI,Vin--}tI« 


Digitized  by 


Google 


IllLIIDING.  CXXJ3U 

maat  en  reclitsKekerbeid  hebben  plaats  gemaakt  Maar  ook  hier 
ïM,  tot  aller  schade,  de  groote  afstand  blgken  die  den  wfl 
dikw^ls  yan  de  daad  scheidt.  Viel  het  beswaarlp:  de  regenten 
mei  de  hnn  toegekende  ondergeschikte  rol  te  bevredigen,  ook 
de  Earopeesdie  ambtenaren ,  vooral  zg  aan  wie  het  gewestelgk 
beheer  was  toevertrouwd,  waren  veelal  öf  ongeschikt  öf  niet  b§ 
machte  om  hnnnè  taak  naar  behooren  te  vervnllen.  Zoo  vond 
het  opvolgende  Nederlandsche  bestuur  toch  weder  verwarde  ver- 
houdingen, waarin  het,  zoo  goed  of  kwaad  als  het  schikte,  op 
zgne  beurt  moest  trachten  te  voorzien.  Maar  de  gebreken  welke 
door  Commissarissen-Generaal  opgemerkt  werden,  waren  voor  het 
grootste  deel  slechts  een  gevolg  van  de  overgling  waarmede  Raffles 
al  zgne  maatregelen  doordreef,  van  de  weinig  voldoende  esi 
onvolledige  bezetting  der  posten  aan  wier  mandatarissen  de 
uitvoering  was  toevertrouwd,  en  eindelgk  van  de  voor  orde  en 
rust  zoo  ongunstige  omstandigheden  van  het  tgdperk,  waarin 
zg  het  bestuur  aanvaardden. 

Wanneer  wg,  in  weerwil  daarvan,de„Begulation" van  1814, 
welke  tevens  belangrgke  grondslagen  voor  het  binnenlandsch  be- 
heer legde,  een  gedenkzuil  noemen  dien  het  Britsohe  bestuur  over 
Java  zichzelf  gesticht  heeft,  dan  zien  wg  geenszins  voorbg, 
dat  de  eer  daarvan  toekomt  aan  een  man ,  die  onder  de  Neder- 
landers van  dit  tijdperk,  in  alle  groote  aangelegenheden,  dat 
bestuur  het  meest  met  raad  en  daad  gediend  heeft.  Noch  Lord 
ICnto,  noch  Raffles  heeft  geaarzeld  hem  den  tol  der  dankbaar- 
heid te  betalen:  niemand  meer  dan  zg,  was  hem  dien  ook  ver- 
schuldigd. Aan  Muntinge's  voorlichting  en  medewerking  weten 
zg  in  de  eente  plaats  de  doeltreffendheid  en  den  goeden  uitshig 
hunner  voornaamste  maatregelen.  En  bovenal  was  het  „in  framing 
the  Code  of  Judicial  Begulations ,"  dat  RafiBes  onzen  beroemden 
landgenoot  openl^k  erkende  als  de  krachtigste  steun,  een  sieraad 
van  zgn  bestuur.  ^ 


«Orden  bQ  Goyemineiit,"  4  Ang.  1814. 


Digitized  by 


Google 


CXXXIV  INLB1DI1VG. 

Het  lag  geheel  in  Raffles'  philantbropische  richting ,  om  ^  eyenals 
in  zgn  vaderland  bg  de  Parlementsakten  van  1808  en  1811 
geschiedde^  op  middelen  tot  wering  der  Slavemg  bedacht  te 
zgn.  Deze  bestond  op  Java  te  zgner  tgd  echter  slechts  in  dien 
vorm,  dat  naawelgks  een  300  tal  slaven  nog  in  gonvemements- 
gebouwen  dienst  deden ,  en  de  overigen  hnisdiensten  bg  Enro- 
peesche  of  Ghineesche  gezinnen  verrichtten.  De  laatsten  schatte 
hg  op  een  getal  van  30,000 ,  >  en  hg  kon  bij  de  maatregelen 
ten  hunnen  voordeele  te  nemen ,  op  de  medewerking  der  Neder- 
landsche  ingezetenen  staat  maken.  ^ 

Baffles  begon  met  eene  onbedaidende  belasting  aan  slaven- 
houders op  te  leggen:  deze  beliep  1  dollar  per  hoofd  voor  vol- 
wassene slaven.  Zgn  tweede  maatregel  was  ook  niet  veel  meer 
dan  een  palliatief.  Daar  dit  beslait  van  den  nazomer  van  1812 
ons  niet  bekend  geworden  is,  willen  wg  de  mededeeling  daarvan 
aan  zgne  eigene  woorden  ontleenen. 

„In  conformity  to  the  instructions  of  His  L.  the  Govemor- 
General  y  no  Slaves  are  now  allowed  to  be  imported  above  the 
age  of  14  yeare,  and  the  duty  on  importation  bas  been  doubled. 

„It  was  not  deemed  prudent ,  to  proceed  to  any  further 
extent  in  the  first  instance,  as  an  immediate  prohibition  of 
the  trade  in  slaves  to  this  Island  must  have  been  foliowed  by 
a  disaffection  on  the  part  of  many  of  the  neighbouring  native 
ehieftains."  '  Wg  hebben  reeds  gezien,  welken  invloed  de  af- 
schaffing dan  ook  metterdaad  gehad  heeft  op  de  betrekkingen 
met  Bali  en  Gelebes. 

Kort  na  de  dagteekening  van  het  bedoelde  besluit,  bleek 
echter  uit  eene  uitspraak  van  het  Admiraliteitshof  te  Madras, 
dat  de  jongste   Parlementsakte  waarbg  de  slavenhandel  afge- 


>    Bftffles  aan  Lord  Minto,  13  Juni  1812. 

*  „I  had  obtained  the  concurrence  of  the  leading  inhabitants  who  poaaesaed 
alaves,  to  the  adoption  of  measarea  for  this  parpose."  {StatewuiU  of  iJke  urvieu 
of  Sir  Si,  BaJUt.  London  1824,  p.  16.) 

•  BafQes  aan  het  Geheime  Comité  der  O.  I.  Ck)mpagiiie,  24  October  1812. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  I  D  I  N  6.  GXXXY 

seliaft  werd  9  ook  van  toepassing  was  op  de  Britsche  onderdanen 
buiten  Enropa.  Dientengevolge  werd  alle  invoer  van  slaven  op 
Java  en  onderboorigbeden  van  af  1  Jannari  1813  ten  strengste 
verboden.  <  En  daarna  werd  nog  aan  een  iegelgk  de  verplichting 
opgelegd  9  om  de  berkomst  der  in  zgn  bezit  zgnde  slaven  te 
bewgzen. 

Tot  dezen  laatsten  maatregel  gaf  mede  aanleiding  bet  feit ,  dat 
in  weerfril  van  alle  verbodsbepalingen ,  de  aanvoer  van  slaven, 
met  name  nit  Bali,  te  Batavia  bleef  aanbonden.  Dit  was  het 
geval  tot  in  de  laatste  tgden  van  bet  Britsche  bestnnr  en 
de  eerste  jaren  van  dat  van  Commissarissen-Generaal.  De 
Cbineezen,  waaronder  zich  zekere  Lien  Tcboe  Seng  onder- 
sebeidde,  voerden  Balische  slaven  aan  op  de  eilanden  in  de 
baai  van  Batavia,  om  ze  van  daar  langzamerhand  binnen 
te  smokkelen  ^.  Die  handel  nam  zelfs  met  het  vatten  van 
den  boofdscbnldige  nog  niet  geheel  een  einde.  De  Gnsti  van 
Djembrana  meende  zich  verdienstelgk  te  maken,  door  aan 
den  Oonvernenr- Generaal  van  der  Gapellen  eenige  slavinnen  ten 
geschenke  te  zenden.  In  allen  gevalle,  bleef  de  nitwerking  der 
Parlementsakte,  volgens  welke  de  slavenhandel  allerwege  in 
de  Britsche  bezittingen  een  einde  behoorde  te  nemen,  tot  Java 
beperkt,  en  was  de  verwachting  dat  zg  in  den  Archipel  in 
rnimeren  zin  zon  geëerbiedigd  worden,  gdel  '• 

Ba£9es  slaagde  er  slechts  in,  die  slaven  vrg  te  maken,  die 
alsnog  in  't  bezit  van  bet  Gonvernement  waren.  Bg  een  beslnit 
van  den  Lnit.-Gonvernenr  in  Kade  van  den  12^  September 
1815  werd  bepaald,  dat:  „measnres  be  taken  to  emancipate 
„formally  all  tboee  persons,  witbont  exception,wbowere taken 


>     „AdyertUemenr  18  NoTember  1812,  —  Lnit-Gonyeraeur  in  Bade  aan  Lord 
IQnto,  16  December  1812. 

*  Froelam.,  MeguL,  eie.  UI,  p.  2,  8.  ^  Yan  den  Broek  aan  C.  G.  G.  a.,24 
April  181& 

•  Vgl.  bla,  XL— XLIV. 


Digitized  by 


Google 


GXXXYI  INLEIDING. 

„over  by  this  Goyernment  as  slaves/'  Dit  waren,  zooals  wg 
zagen,  weinige  honderden. 

Waar  wg  na  meenen,  behondens  een  enkel  onderwerp  dat 
in  bet  volgende  Hoofdstak  zal  voorkomen,  het  bestaor  van 
Baffles  te  hebben  beschoawd  onder  de  versehillende  gezichts- 
panten  die  het  oplevert,  blgft  ons  nog  over  een  woord  te  wgden 
aan  de  verdienste  van  den  Britschen  Landvoogd,  met  opzicht 
tot  de  wetenschap  der  land-  en  volkenkande.  Het  is  met  recht 
van  hem  getaigd,  dat  hij  „de  eerste  geweest  is,  die  getoond 
heeft  dat  Java  in  zgn  verleden  en  heden  een  waardig  voorwerp 
van  stadie  is"  ^  Hij  ging  daarin  voor,  door  eene  reorganisatie 
van  het  Bataviaasch  Genootschap  van  Wetenschappen  te  be- 
werken, dat,  na  de  tgdelijke  vlacht  die  het  vóór  dertig  jaren 
genomen  had,  den  doodslaap  was  ingegaan.  Van  Baffles'  tgd 
dagteekenen  twee  Deelen  der  werken  van  dit  Genootschap,  en 
de  stakken  van  zgne  hand,  waarvan  zgne  redevoenngen  ook  in 
de  „Memoir.  By  bis  widow''  zgn  overgenomen,  getaigen  van 
ernstige  ethnologische  stadiën   omtrent   den  geheelen  Archipel. 

Met  behalp  der  gegevens  tgdens  zgn  bestaar  verzameld,  ging 
Baffles,  te  Londen  teraggekeerd,  zgne  „History  of  Java"  nit- 
geven.  Geen  wonder,  dat  de  verschgning  daarvan,  evenals  van 
de  „Sabstance  of  a  Minate"  drie  jaren  te  voren,  en  meer  nog 
dan  de  laatste,  wgl  deze  niet  voor  eigenlgke  openbaarmaking 
was  bestemd  geweest,  in  veler  schatting  eene  ware  gebeartenis 
was  Niet  slechts  dat  de  bestrijding  van  alle  vroegere  bestaren 
over  den  Archipel,  die  als  ëén  draad  door  dat  geheele  werk 
loopt,  het  al  dadelgk  in  handen  bracht  van  hen,  die  als  op- 
volgers en  gelukkige  bezitters  daarbg  het  meeste  belang  hadden. 
De  meer  wezenlijke  verdienste  die  het  vooral  op  het  gebied'van 
land-  en  volkenkande  bezat,  de  schat  van  daarin  voorkomende 
bgzonderheden  omtrent  de  haishoading  en  overleveringen  der 
mlanders,  stempelde  de  History  tot  het  belangrgkste  geschrift, 


»     Prof.  H.  Kern. 


Digitized  by 


Google 


I1ILBIDIN6.  GXXZYII 

dat  ooit  over  Java  bei  licht  had  gezien.  De  uitkomst  zgner 
studiën  y  zoowel  als  der  op  zgn  last  ingestelde  onderzoekingen 
stelde  hem  in  staat ,  de  rechten  van  de  vorsten  en  van  het  volk 
van  Java  op  den  grond  met  juistheid  te  beschreven.  Waar  een 
Bothenbühler  nog  mistgetast,  een  Dirk  van  Hogendorp  zelfs 
niet  onderzocht  had,  deed  Baffles  omtrent  den  waren  aard  daar- 
van een  nieuw  licht  opgaan. 

Intusschen,  en  al  geldt  ook  hier  de  regel  dat  elk  geschrift 
naar  zgne  dagteekeniog  verdient  beoordeeld  te  worden ;  mag 
toch  niet  worden  verzwegen ,  dat  onpartijdigheid  uiet  alleen , 
maar  ook  juistheid  in  Baffles'  geschiedverhaal  in  vele  opzichten 
ontbreekt.  Gedeeltelgk  was  dit  een  gevolg  van  de  wgze  van 
samenstelling^  gedeeltelgk  van  de  zucht  des  schrijvers  om 
grooter  geleerde  te  schgnen^  dan  hij  werkelgk  was.  Sommige 
zgner  brieven  deden  ons  een  blik  slaan  in  de  wgze  waarop 
hg  de  bouwstoffen  voor  zgn  werk  verzamelde;  en  dan  zien 
wg,  dat  niet  slechts  de  zeer  ontwikkelde  Panembahan  van 
Madoera,  maar  zelfs  de  Soesoehoenan  en  verscheidene  Regenten 
door  hem  met  dien  arbeid  belast  werden.  Het  laat  zich 
begrijpen  wat  zulk  eene  voorbereiding  voor  uitkomsten  moest 
opleveren,  wanneer  die  inlanders ,  evenals  zg  op  schande- 
Igke  wgze  op  taalkundig  gebied  deden  ^  van  Raffles'  licht- 
geloovigheid  een  gebruik  dat  allicht  in  hunne  oogen  geen  mis- 
bruik waS;  hebben  gemaakt.  Zooveel  is  althans  zeker  dat, 
terwgl  de  vertalingen  en  transcripties  van  oud-javaansch ,  door 
Baffles  als  zgn  werk  opgedischt,  ware  cacographiën  zgn,  zijne 
vroegere  geschiedenis  van  Java  een  even  kwalijk  geplaatst  ver- 
trouwen op  inlandsche  bronnen  en  de  verbalen  van  inlanders 
verraadt.  Daardoor  wordt  er  zoo  min  chronologische  juistheid; 
als  natuurlgk  verband  of  historische  waarschijnlgkheid  gevonden. 
In  het  begin  dezer  eeuw^  moest  echter^  een  aldus  samengesteld 
werk;  wellicht  omdat  het  uit  zulke  bronnen  geput  had;  een 
evenement  zgn. 

Hierbg    mogen  wg  niet  onvermeld  laten ;  en  het  verdient  in 


Digitized  by 


Google 


CXXXVIII  I II  L  B  I  D  I  It  6. 

fiafïïes  waardeering;  dat  hg/zy  bet  veelal  met  staatknndige 
oogmerken ;  aan  bekwame  mannen  wetenscbappelgke  onder- 
zoekingen opdroeg.  De  meermalen  door  ons  genoemde  Commissie- 
Mackenzie  bracbt  een  scbat  yan  gegevens  en  inüebtingen  nit 
alle  oorden  van  Java  samen,  die  de  stof  leverden  voor  de  eerste 
statistische  en  economiscbe  beschrijving  van  land  en  volk.  De 
merkwaardige  Hindoe-ondheden ,  waarvoor  geen  ambtenaar  der 
Hollandsche  Compagnie  ooit  een  oog  gehad  had,  werden,  niet 
het  minst  door  den  leider  dier  commissie,  opgemerkt  en  beschreven. 
Baffles'  vrienden  Horsfield  en  Crawfnrd  leverden  bydragen,  op 
verschillend  gebied ,  tot  de  werken  van  het  verjongde  Bataviasche 
Genootschap.  John  Crawfnrd,  de  ervaren  ambtenaar  en  man 
van  veel  omvattende  kennis ,  ging  hier  de  werken  voorbereiden, 
waarmede  hy  weldra  een  nienw  licht  over  verscheidene  deelen 
van  den  Archipel  verspreiden  zou.  Waarlijk,  het  tijdperk  van 
Baffles  telde  onder  zijne  mannen  van  aanzien  benydenswaardige 
talenten,  aan  wier  yver  een  prikkel  door  het  voorgaan  van 
hooger  hand  gegeven  werd.  Men  zon  aan  elk  bestnnr  over  Java 
die  vereeniging  van  regeerkracht  met  eene  zoo  hooge  mate  van 
wetenschappelyke  ontwikkeling  mogen  toewenschen. 


Digitized  by 


Google 


HOOFDSTUK   V. 


Een  beginsel  dat  het  hoofdbestuur  over  de  Overzeesche  Be- 
zittingen raakte,  dat  namelijk  niet  Gonvernenr -Generaal  en 
Baden y  maar  een  Gonvemenr-Generaal  in  Rade  „het  hoogste 
gezag"  Toeren  zon,  was  bg  het  Reglement  dat  aan  Elont,  van 
der  Capellen  en  Bnyskes  als  richtsnoer  verstrekt  werd^vanhet 
voorgaande  Britscbe  bestuur  overgenomen.  In  dat  Begeerings- 
reglement  voor  Nederlandsch-Indië;  waarvan  zoo  herhaaldelgk 
gezegd  is  dat  het  den  geest  der  bekende  Staats-commissie  van 
1803  weergaf  ^ ,  straalde  integendeel  een  niet  te  miskennen 
zucht  door  om  eensdeels  aan  de  Commissarissen-Generaal ,  die 
derwaarts  afgevaardigd  werden ,  eene  vrge  hand  te  laten, maar 
ook  om  zich  neer  te  leggen  bij  zoodanige  regelingen ,  als  onder 
de  Britscbe  heerschappg  op  het  economisch  gebied  —  het  ge- 
bied der  groote  strgd vragen  — gemaakt  waren.  De  vrge  cultuur, 
de  vrge  beschikking  over  de  producten,  werd  aan  de  ^ inge- 
zetenen van  dezelve  bezittingen"  toegestaan,  en  er  kan  niet 
genoeg  op  gewezen  worden,  dat  waar  in  dat  staatsstuk  nog 
van  contingenten  en  leveringen  sprake  was,  dit  uitdrukkelgk 
beperkt  werd  tot  dezulke  „die  bg  de  overneming  der  bezittingen 
uit  de  handen  der  Engelschen  bevonden  zouden  worden  nog 
in  vigueur  te  zgn"  ^.  Verdere  bepalingen  omtrent  den  verkoop 


'     P.  Hyer,  nVerzg.  yan  Instructiën"  eius.  blü.  XZ. 

*  Be  AitL  78  en  79  yan  het  Beghment  yan  Januari  1815  drukken  dit  nog 
dnideiyker  uit  dan  de  Bekendmaking  yan  den  Directenr-G^eneraal  yan  Koloniën, 
onder  No.  XVIII. 

Zoo  hielden  ook  de  InstrueüSn  yan  CommisBarisaen-Gton.  deze  bepaling  in  (Art.  25) : 
„Zg  znllen  in  *t  algemeen  tot  leiddraad  hunner  werkzaamheden  nemen  het  Alge- 
meen Reglement,  daarby  Btéeds  in  het  oog  houdende  den  werielij te»  ioeêiand ... . 
^  daar  bj  het  inaken  yan  yoors.  reglement  niet  met  genoegzame  juistheid  be- 


Digitized  by 


Google 


GXL    '  INLEIDING. 

der  koloniale  prodncten  ^  den  vrgen  nitvoer  der  rgst ,  de  vaart 
en  handel  op  Indiê,  verrieden  gelgke  zncbt  en  gelijken  ge- 
daehtengang. 

Menig  gewichtig  besluit;  menige  handeling  van  Commissarissen- 
Generaal  was  alzoo  het  dadelgk  uitvloeisel  van  de  voorschriften 
van  het  Reglement  van  3  Januari  1815.  Ook  de  instelling 
van  de  voornaamste  regeeringslichamen  was  daarhg  reeds  voor- 
zien. Wg  noemen  slechts  het  Hooge  Gerechtshof  voor  Neder- 
landsch-Indië y  waarvan  in  het  Torige  hoofdstuk  sprake  was,  de 
Algemeene  Rekenkamer ,  en  dien  Raad  van  Financiën ,  die  voor 
de  Commissarissen  het  aangewezen  coUegie  werd  om  de  be- 
langrykste  vraagstukken  van  algemeen  beheer,  alle  ten  onder- 
zoek,  en  vele  ter  beslissing  over  te  dragen  ^ 

Verving  de  Rekenkamer  het  voormalige  „Acconntants-office/' 
aan  President  en  Raden  van  Financiën  werden  de  werkzaam- 
heden opgedragen  die  het  éphémere  „Commercial-Committee" 
en  het  „  Revenue-Committee  "  onder  het  Britsche  bestuur  vervuld 
hadden  y  nevens  die  der  algemeene  boekhouding ,  waarvoor  thans 
uitvoerige  bepalingen  werden  vastgesteld  ^.  Aanvankelgk  kreeg 
deze  Raad  zelfs  de  Landrente  te  beheeren,  welk  beheer  Raffles 
geheel  aan  zich  en  zgne  secretarissen  voorbehouden  had.  Maar 
nadat  nauwelgks  een  jaar  verstreken  was,  zagen  Commissarissen- 
Generaal  in,  dat  hier  eene  afzonderlijke  administratie  vereischt 
werd,  en  werd  een  Inspecteur-Generaal  met  een  „Adjunct voor 
„de  Landelgke  Inkomsten"  benoemd ',  wiens oppertoezicht zich 


kend  geweest  is,  in  welken  staat  rinli  de  Bezittingen  beyinden ,  znllen  alle  inrich- 
tingen ....  omtrent  landbouw ,  handel  en  scheepvaart ....  gewijzigd  worden  naar 
den  toettand^  waarin  C  C.  O.  O.  dezelve  bij  de  overneming  uit  handen  van  het 
EngeUehe  Bestuur  zullen  aantref en?^ 

*  Het  is  wellicht  van  te  meer  belang  dit  te  doen  uitkomen,  wQl  door  meerderen 
beweerd  is,  dat  het  Reglement  van  1815  wel  gedmkt,  maar  niet  uitgeyoerd  is. 
In  1818  beriepen  C.  C.  G.  G.  zich  nog  uitdrnkkelgk  daarop,  voor  de  bepaling^ 
dat  yreamde  schepen  op  Jaya  meer  betalen  moesten  dan  Kederlandsche. 

*  Zie  deze  laatste  by  Hoek,  t  a.  p.,  blz.  262,  8. 

*  Besluit  van  12  November  1817. 


Digitized  by 


Google 


INLIIDIRO.  GXLI 

oA  OTer  de  nn  meer  en  meer  in  belang  toenemende  kofQe- 
eoltaar  uitstrekte  ^ 

Het  binnenlandscbe  bebeer  en  dewgze  van  indeeling ,  admi- 
nistratief en  reebterlgk;  door  Raffles  aan  Java  gegeven ,  werden 
zonder  noemenswaardige  veranderingen  door  Commissarissen- 
Generaal  behonden,  en  bg  nadere  reglementen  bevestigd  ^.  Met 
opzieht  tot  de  Landmacht^  verdeelden  zg  het  eiland  in  drie 
groote  afdeelingen^  waarvan  de  kommandementen  in  de  drie 
hoofdplaatsen  gevestigd  waren;  terwijl  de  hoog noodige regeling 
v«n  het  nulitair  beheer  over  de  Bnitenbezittingen  bg  besluit  van 
25  November  1817  geschiedde.  Het  leger  bestond^  nadat  het 
georganiseerd  was,  uit  ongeveer  12000  man  en  2000 paarden  '. 
Een  Commissaris  te  Soeraboga  gevestigd ,  werd^  na  het  vertrek 
van  den  Schout  bg  Nacht  Buyskes^  aan  het  hoofd  der  Zee- 
macht geplaatst  y  met  aan  hem  ondergeschikte  Commissarissen 
te  Batavia  en  Samarang^  en  wijders  te  Ambon ,  Makassar  en  Banka^ 

Bgzondere  voorzieningen  van  Commissarissen-Generaal ,  die 
echter  groote  takken  van  dienst  betroffen ,  waren:  de  instelling 
eener  Directie  van  's  Lands  Middelen  en  Domeinen ,  tot  wier 
werkkring;  onder  meer,  de  In-  en  Uitgaande  Rechten  be- 
hoorden. De  bekende  heer  Wappers  Melis  vervulde  later  den 
veelbeteekenenden  post  van  Directeur  dier  rechten.  Het  alge- 
meene  beheer  der  houtbosschen  droegen  zg  aan  een  Directeur 
met  twee  Inspecteurs  op,  dat  van  den  Waterstaat  aan  een 
Hoofdinspecteur  met  drie  Inspecteurs  ^  van  het  Onderwgs  aan 
een  Directeur  en  Opzieners  *,  en  van  de  Postergen  aan  een 
Inspecteur-Generaal. 


'    Besluit  yan  7  Noyember  1S17,  en  Publicatie  van  9  April  1818. 

>    Zie  Ind.  Staaatsbl.  1819 ,  No.  16  en  20. 

*    JKapport  aan  den  Koning  van  26  Juni  1819. 

^  Onze  ruimte  laat  niet  toe  uitteweiden  oyer  de  Terdiensten  yan  Commissarissen' 
Generaal  ten  aanzien  yan  het  onderwas,  waaromtrent  onze  stukken  ook  niets 
nieuws  opleyeren.  Het  schoolwezen  werd  ijreregeld  b$  hun  Besluit  yan  16  Januari 
1818  {Ind.  Stel.  No.  ^)  WQ  )»ipeR  hierop  in  een  yolgend  Deel  terug  te  komen* 


Digitized  by 


Google 


Was  er  tijdons  het  Britsche  beotniiT  gezondigd  door  overdreven 
zuinigheid  in  de  administratie,  en  was  „the  Earopean  esta- 
blishment confined  witbin  the  narrowst  possible  limits,"  —  thans 
ging  men,  ten  deele  wegens  de  van  die  handelwijze  ondervonden 
nadeelen,  tot  een  tegenovergesteld  uiterste  over.  De,  naar  het 
schgnt  nationale ,  behoefte  van  eontroleeren  werd  bij  de  nieuwe 
staatsinrichting  botgevierd.  Om  slechts  een  voorbeeld  te  noemen , 
bepaalde  het  Reglement  door  Commissarissen -Generaal  ont- 
worpen y  dat  naast  den  Hoofddirecteur  en  de  Baden  van  Financiën , 
aan  wie  het  algemeene  beheer  van  financie  —  munt  —  en 
belastingwezen  en  handel  was  opgedragen ,  nog  een  Hoofd- 
Inspecteur  voor  de  Financiën  met  drie  Inspecteurs  zouden  aan- 
gesteld worden  ^  By  de  lezing  der  Instructiën  voor  die  ambte- 
naren, is  het  onmogelijk  niet  getrofien  te  worden  door  de 
overeenkomst  van  beider  werkkring,  zoodat  het  blgkbaar  moeite 
kostte  door  zinwendingen  te  verbloemen  dat  die  in  menig  op- 
zicht identisch  waren  ^.  De  Hoofdinspecteur  en  Inspecteuren 
voor  de  Financiën  hadden  zich  mede  „zoo  nauwkeurig  moge- 
lyk  bekend  te  maken  met  de  inrichtingen  van  het  Boschdepar- 
tement  op  Java/'  hoewel  geljjktgdig  een  Directeur  met  twee 
Inspecteurs  over  de  houtbosschen  benoemd  werd  ^.  Zg  hadden  ook 
„den  staat  der  koffiecnltuur  na  te  gaan  ",  terwgl  nog  kort  te  voren 
„Inspecteurs  over  de  kofSj tuinen  op  Java"  aangesteld  waren  *• 


>    Artt.  87  en  88  Reglement  ran  22  December  1818. 

Kensclietsend  door  haar  onbeduidendheid,  ie  de  reden  Toor  deze  instelling  aan. 
gegeyen:  „ten  einde,  sooveel  mogelQk,  eene  regelmatige  behandeling,  Yooral  op 
Java  zelye,  te  beyorderen." 

*  Het  is  waar,  dat  door  de  Instructie  van  den  Hoofd-Inspecteur  yan  Financiën 
kwam  te  yeryallen  die  der  Qeu.  Inspectie  van  de  Landelgke  Inkomsten:  de 
yoormalige  Adjunct-Inspecteur  yan  desen  tak  van  dienst  werd  zelfs  Hoofd-inspecteur 
yan  Financiën.  Maar  even  waar  is  het ,  dat  tot  den  werkkring  der  Hoofd-^üreeüe 
ook  het  beheer  der  landelgke  inkomsten  gebracht  werd;  terwgl  die  der  Hoofd- 
wupeeHè  zich  evenzeer  over  de  onderwerpen  van  beheer  der  Directie  uitstrekte. 
{Ind.  Sthl  1819,  No.  14  en  15.) 

•  Ind.  Staatsblad  1819,  No.  17. 

«    Besluit  van  C.  C.  G.  G.  van  12  Maart  1818,  N«.  12. 


Digitized  by 


Google 


INLBIBIIIG.  CXLlIt 

Er  werden  dan  ook,  niet  alleen;  in  den  aanvang  velenntte- 
looze  uitgaven  gedaan,  die  op  rekening  van  de  overgave  der 
kolonie  geschreven  werden.  De  administratie  werd  opeenweel- 
derigen  en  omslachtigen  voet  ingericht ,  waaraan  zeker  de  na- 
tanrlgke  en  vaderlandslievende  zucht  deel  had,  om  goed  te 
doen  wat  de  vreemdeling  ten  halve  of  slecht  gedaan  had,  maar 
die  zich  te  eerder  wreken  zon ,  naar  mate  de  inkomsten  wissel- 
vallig bleven.  Moest  niet  een  de  Koek  reeds  weinige  jaren  later 
verklaren,  dat  alleen  op  de  oorlogsbegrooting  en  die  der  open- 
bare werken  drie  millioen  bezuinigd  konden  worden ,  terwgl  op 
het  burgerlgke  beheer  hetzelfde  van  toepassing  was  ^?  Dat 
kwam  daar  van  daan,  dat  eene  te  ruime  maat  bg  de  inrichting 
van  het  geheele  koloniale  beheer  werd  aangelegd;  dat  alle  be- 
trekkingen volop  vervuld,  en  daaraan  voor  dien  tgd  vooral 
hooge  jaarwedden  toegekend  werden  ^.  Men  werd  daartoe  in 
staat  gesteld,  wellicht  overgehaald,  eensdeels  door  de  aan  van- 
kelgk  stagende  opbrengst  der  middelen,  en  ten  andere  door 
den  toevloed  van  Nederlanders,  die  om  patriottische  of  andere 
beweegredenen  hunne  diensten  aan  de  nieuwe  regeering  kwamen 
aanbieden.  Of  die  toevloed  in  alle  gevallen  aanwinst  was,  mag, 
met  de  getuigenis  van  den  Commissaris-Generaal  Ëlout,  betwgfeld 


*  Eloat  «Bedragen"  1861,  bk.  13,  14. 

•  Zie  NO.  LXI. 

Uit  het  Toorbeeld  van  Malakka ,  op  welks  overname  w^  geen  aanleiding  Hebben 
later  terng  te  komen,  moge  blgken,  dat  de  weelderige  voet,  waarop  bet  bestuur 
door  Commissarissen-Generaal  ingericht  werd,  ook  op  de  Buitenbesittingen  werd 

gCTOlgd. 

Het  Britsche  burgerlijke  bestuur  over  Malakka  bad  bestaan  uit  drie  (zegge  3) 
personen:  een  Resident,  tevens  militair  gezaghebber,  een  Ontvanger,  tevens  be- 
taal- en  pakhuismeester,  en  een  Havenmeester,  die  enkele  ondergeschikte  be- 
ambten zelve  bekostigden. 

Het  bestuur,  zooals  het  door  de  Nederl.  C.  C.  G.  G.  daar  verordend  werd, 
was  samengesteld  als  volgt: 

Algemeen  Bekeer  t        Dep.  der  In- en  TJitg,  Hechten :  's  Lande  Kai : 

een  Gouverneur  een  Ontvanger  een  Ontvanger 

een  Secnnde  een  Assistent  een  Kommies 

een  Secretaris  een  Kommies  een  Geldteller, 

een  Hoofdkommies  twee  Schryvers 


Digitized  by 


Google 


CXLI7  IIILBIDING. 

worden  ^  De  Directenr-Gteneraal ,  die  te  'sHage  met  hetopper- 
bestnnr  oyer  de  Koloniën  belast  was,  zag  ook  het  raadzame 
eener  beperking  in  dat  opzicht  weldra  in  ^. 

Maar  dit  gold  geenszins  eene  beperking ,  uit  beginsel,  van 
het  Earopeesche  element  in  de  koloniën.  Integendeel  ^ngen 
zoowel  Ooldberg  en  zijn  opvolger  Falck ,  als  de  Commissarissen- 
Generaal  te  Batavia  van  de  stelling  uit,  dat  de  handel  met  het 
Moederland,  nn  hg  eenmaal  voor  allen  opengesteld  was,  niet 
beter  bevorderd  kon  worden  dan  door  op  Java  filialen  van 
Nederlandsche  huizen  te  vestigen.  Waar  hiertoe  eene  aanvraag 
ontvangen  werd,  vond  zg  alle  mogelgke  tegemoetkoming.  De 
fabrikanten  in  de  Belgische  provinciën  werden  aangemoedigd  om 
hunne  agenten  daarheen  te  zenden;  en  de  verkoop  der  koloniale 
producten  op  het  eiland  zelf  paste  geheel  in  dezelfde  orde  van 
denkbeelden  ^.  Tegelijkertgd  drongen  Nederlanders  in  de  ver- 
schillende deelen  van  hèt  eiland,  ook  in  de  nieuw  verworven 
provinciën   en  de  Vorstenlanden  door,   en  vestigden  zich  daar; 


een  Kommies  een  Geldteller  ^sLandf  Oebauwemi 

twee  Klerken  drie  Wegers  een  Opziener 

twee  Boden  acht  Oppassers  een  Baas 

een  Boekbinder  een  Waterfiscaal.  een  Landmeter. 

twee  Tolken  Haven^DepartemeiU;  VetukhBepartemeiU: 

£68  Oppassers.  een  Harenmeester  een  Vendameester 

Pakhms'Direetie :  twee  Vlaggemannen  een  Schrjver 

een  Pakhnismeester  een  Oppasser  en  een  Afslager, 

een  Mandoor.  een  aantal  Boeiers. 

Verder  werden   te   Malakka  een  President  en  leden  eener  Weeskamer,  een 
Predikant  en  Kerkeraad  enz.  benoemd ,  en  werd  de  Baad  yan  Jnstitie  samengesteld 
nit  niet  minder  dan  7  rechterl^ke  ambtenaren,  met  klerken,  boden,  cipiers,  op- 
passers, mandoorSj  enz. 
Dit  alles  Toor  eene  gezamenl^ke  berolking  van  nanwel^ks  20,000  zielen  I 
{Algem.  Verêlag  van  Kommüt.  voor  MaloJtka,  27  Januari  1824.) 

^  Aan  den  Directenr-Gtoneraal  van  Koloniën  schreef  bg  yerironwelgk:  „Men 
zorge  tocb,  dat  er  altgd  mogeiykheid  zg  om  bier  bekwame^  ijverige  en  Tooral 
trowóe  en  eerlijke  mannen  in  het  bestnnr  der  zaken  te  plaatsen.  Men  gedooge 
dns  niet,  dat  Indië  blgye  bet  land  yan  hen,  die  men  in  Nederland  kwjt  wil  ign." 
(C.  T.  SUmt  aan  Goldberg,  7  Mei  1817.) 

>     Zie  bil.  130. 

»    VgL  blz.  249,  en  289  noot. 


Digitized  by 


Google 


INLBIDIIIG.  CXtT 

en  het  eontract  door  Nabays  ia  1816  met  den  Sultan  van  Jokjo 
aangegaan  9  was  het  eerste  voorbeeld  van  landverhnar  op  groote 
schaal  aan  Earopeêrs  ia  Middea-Java.  Het  mag  hier  doa  wel 
de  plaats  geacht  worden  na  te  gaan^  welke  bepalingen  omtrent 
het  recht  van  verblgf  en  vestiging  tbans  op  Java  van  kracht 
waien,  en  tgdens  de  Britsche  heerschappg  van  kracht  geweest 
waren. 

Opmerkelgk  waren  in  dit  opzicht  de  beginselen  door  Baffles 
ia  praktyk  gebracht ,  ook  wyl  deze  weder  eene  groote  inconse- 
qiaentie  met  zgn  stelsel  van  vrijen  arbeid  en  handel  verrieden. 
Het  was  in  zijne  oogen  hoogst  gewaagd,  eene  onbeperkte  be- 
wegbg  van  Enropeêrs  of  Amerikanen  in  de  havens  der  koloniën 
toe   te  laten:  daarom   werd  het  meerendeel  dier  havens,  niet 
alleen  op  Java,  maar  ook  op  de  onderhoorigheden,  door  hem 
gesloten.   Hg  vreesde  die  „nnprincipled  adventnreis,"  die  zgne 
natie  overigens  zoo  gaarne  naar  anderer  bezittingen  uitzendt,  en 
ook  nu  in  de  gedaante  van  een  Hare,  een  Hunt,  uitgezonden 
had ,  maar  die  als  een  pest  door  Kaffles  geschuwd  werden  daar 
waar  hij  zelf  meester  was  ^   Kiet  minder  sterk  was  hij  tegen 
de  toelating  van  Europëers  binnen  de  kolonie  gekant.  Met  uit- 
zondering alleen  van  de  leden  van  het  voorgaande  en  van  het 
Britsche  Bestuur,  moest  elk  Europêer  op  Java  voorzien  zgn 
van  eene  vergunning  tot  verblgf,  die  telkens  slechts  voor  twaalf 
maanden  geldig  en  binnen  dien  tgd  herroepbaar  was.  Die  ver- 
gunningen waren ,  indien  voor  de  binnenlanden  bestemd  ^,  nog 
aan  bgzondere  formaliteiten  onderhevig;  zg  mochten  in  geen 
geval  door  de  residenten  worden  afgegeven.  Zelfs  de  a&chaffing 
der  paardenpost  over  het  eiland  en  de  invoering  van  passen 
tegen  eene  hooge  betaling  in  de  Preanger-Regentschafqien  > , 


Zie  blz.  82,  81  on  Subri.  of  a  Jfk.  p.  66,  67. 
*     ^Otlier  parts  of  the  Island,  ezcepting  Batayia  and  its  EnTirone."  {Proelaf 


,  21  Arnl  1816.) 
•    Zie  blik  120. 


Digitized  by 


Google 


CXLTl  INLBIDIMO. 

hadden  de  strekking  om  de  vrge  beweging  van  bgzondere  per- 
sonen zooveel  mogelgk  te  beperken. 

Wat  er,  onder  zulke  omstandigheden ,  van  pogingen  tot  de 
vestiging  van  particuliere  ondernemingen  op  Java  worden  zou, 
liet  zich  denken.  Wij  weten  niet  of  zg  nog  tgdens  het  Britsche 
Bestuur  beproefd  zgn,  maar  zeker  sneed  Baffles  de  mogelgkheid 
daarvan  door  zijne  maatregelen  af.  Wg  laten  hem  hier  zelf  aan 
het  woord :  ,,1  conceive ,  the  admission  of  Earopeans  to  lent  lands 
in  the  interior  would  be  too  great  a  breach  of  the  habits  and 

cnstoms  of  the  people, and  y^ould  moreover  be 

allogelher  unadvisable  on  every  account^*  S  aldus  de  Britsche 
Luitenant-Gouverneur.  Onraadzaam  in  alle  opzichten:  hoe  wel- 
dadig en  waarlgk  vrgzinnig  steken  daarbij  het  stelsel  en  de 
handelingen  der  Nederlandsche  Commissarissen-Gkneraal  af  1 

De  eerste  hunner  maatregelen  reeds  bepaalde,  dat  de  reis- 
passen, zoowel  aan  inlanders  en  Chineezen,  als  aan  Europêers 
af  te  geven,  over  geheel  Java  kosteloos  verkrggbaar  zouden 
zgn  ^.  Aan  „de  ingezetenen  op  Java  metterwoon  gevestigd" 
werd  het  reizen  over  het  eihind  vrg  gelaten:  verlangden  zg 
zelve  passen,  dan  mocht  geen  der  residenten  de  afgifte  daarvan 
weigeren.  Tot  de  „vestiging  metterwoon"  werd  voor  de  eerste 
maal  eene  vergunning  van  den  Gouverneur-Generaal  gevorderd  *. 
Die  vergunning  omvatte  echter  elke  plaats  „waar  men  zich  ver- 
koos neer  te  zetten",  en  moest  alleen  met  een  eed  van  ge- 
hoorzaamheid aan  's  Lands  wetten  gepaard  gaan.  Terecht  heeft 
Mr.  Myer  doen  opmerken,  dat  niets  den  aldus  gevestigden 
Europêer  verhinderde,  allerwege  op  Java  vastigheden  te  be- 
zitten, bedrijven  uit  te  oefenen,  en  overeenkomsten  met  den 
inlander  aan  te  gaan  ^.   Trouwens,  het  Begeerings-Beglement 


>     Suhtt,  of  a  Mmute,  p.  270. 

*  Zie  ook  het  Beslnit  yan  CommiBsarissen-Genenud,  yan  6  Bee.  1816. 

*  FabUc.  yan  28  Aag.  1818  (Ind.  StbL  No.  60.) 

«    Ind.  Stbl.  1818,  No.  60  en   67.   —  «Kronyk  yan  Nederlaadtch-IadiS** 
1817—18,  bl2.  387. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  I  I  D  I  R  G.  GXLTll 

door  Oommisgarissen-Generaal  ontworpen  nam  zulks  als  beginsel 
aan,  waar  het  der  Indische  Begeering  ten  plicht  stelde :  „  den  land- 
bouw door  uitgifte  van  landen  en  de  vermeerdering  eener  Euro- 
pee$ehe  bevolking  uit  te  breiden."  Wij  weten ,  dat  dit  yoorschrift 
de  aiting  eener  vaste  en  eenstemmige  overtuiging  bg  zgne  ont- 
werpers was  ^  De  a&tand  van  grond  aan  particulieren  in  de 
Vorstenlanden  werd  zelfs  bg  instructie  aan  de  residenten  aldaar 
ter  behartiging  aanbevolen.  En  met  het  oog  op  de  contracten, 
die  Europeesche  ondernemers  met  den  inlander  zouden  aangaan , 
werden  door  Commissarissen-Generaal  de  eerste  algemeene  voor- 
zieningen gemaakt  ^. 

Opmerkelijk  was  het,  dat  het  Beglement  van  22  December 
1818  metterdaad  een  reeds  bestaanden  toestand  homologeerde. 
Oetuige  het  contract  van  erfpacht  voor  het  land  Bedogo  door 
Nahuys  te  Jokjokarta  gesloten;  getuige  de  indigomakergen, 
welke  in  die  hoofdstad  zoowel  als  in  Fekalongan,  in  de  eerste 
jaren  van  hun  bestuur,  door  particulieren  waren  ondernomen. 
Menigvuldig  waren  de  aanvragen,die  voor  de  uitgifte  van  woeste 
gronden  aan  Commissarissen-Generaal  werden  gericht  ^. 

Ter  bevordering  van  het  verkeer  over  het  geheele  eiland,  dat 
onder  het  Britsche  Bestuur,  zoowel  met  opzicht  tot  de  wegen  — 
m  weerwil  van  den  aanleg  van  een  korteren  weg  naar  Tjeri- 
bon  —  als  tot  de  vervoermiddelen  verwaarloosd  was  ^,  maakten 
zg  verscheidene  voorzieningen.  De  bruggen  en  wegen  werden 
aan  het  dagelgksch  beheer  der  residenten  opgedragen,  onder 
het  toezicht  van  den  Waterstaat,  aan  wiens  hoordinspecteur 
meer  bgzonder  die  zorg  voor  Batavia  en  omstreken  verbleef. 
De  postwagendienst,  door  Baffles  ingetrokken,  schijnt  traps- 


'    Bftpport  van  C.  T.  Slont  („Bgdragen*'  Elout  1861,  bk.  186,  7.) 
*    Beilnit  Tan  6  Januari  1819  and.  Stbl.  No.  10.) 

'     Zie  bU.  88,  284,  —  Nahuys,  „Offlc.  Sapporten"  I  bl«.  4,  347,  en  Bödrf 
gen  Elont  1851  bla.  60,  186—7. 

«    Ygl.  blx.  126,  126,  188,  184. 


Digitized  by 


Google 


GXLTIII  I  If  L  I  r  D  I  If  O. 

gewgze  weer  -benteld  te  zgn,  ofBchoon  raii  een  bepaald  beelait 
deswege  niet  blgkt.  Eindelijk  lieten  CommissariBsen-Generaal 
een  Reglement  lot  reorganisatie  der  brierenpost  ontwerpen,  dat 
zg  in  Maart  1818  met  ban  goedkeuring  bekrachtigden.  Bg  het- 
zelfde besluit  werd  W.  Offers  met  de  inroering  daarvan  belast, 
en  hem  de  titel  ?an  Inspectenr-Generaal  der  Fosteryen  ver- 
leend ^  Die  regeling  geschiedde  in  overeenstemming  met  de 
overdracht  aan  de  algemeene  Fostdirectie  te  's  Qravenhage  van 
het  brievenvervoer  tnsschen  de  Kolonie  en  het  Moederland, 
waaromtrent  tot  dusver  de  inrichting  was  blgven  bestaan,  die 
de  oude  O.  I.  Compagnie  daaraan  gegeven  had  ^. 

Wg  willen  thans  de  bespreking  van  twee  belangrgke  takken 
van  algemeen  beheer,  tevens  twee  der  aanzienlgkste  bronnen 
van  inkomsten  op  Java  weder  opvatten,  waar  die  in  het  vorige 
hoofdstuk  zgn  blgven  rusten:  de  cultuur  der  koffie  en  de  exploi- 
tatie der  houtbosschen.  Tot  de  regeling  van  beheer  en  cultuur 
der  koffie,  welke  nu  ingevoerd  werd,  leveren  onze  stukken 
eene  merkwaardige  toelichting. 

Dat  de  Briische  Luitenant-Gouverneur  de  koffieteelt  niet  zou 
in  stand  houden  op  die  uitgebreide  schaal,  waartoe  zg  tgdens 
de  verovering  van  Java  opgevoerd  was,  kon  van  den  vertegen- 
woordiger eener  handelscompagnie  verwacht  worden.  Die  uit- 
breiding stond,  toch,  in  omgekeerde  reden  met  den  toenmaligen 
staat  der  wereldmarkt.  De  helft  der  bevolking  was  door  Daendels 
aan  de  koffieteelt  gezet,  en  het  bebeer  daarover  op  weelderige 
wijze  ingericht.  Het  eerste  besluit  in  tegenovergestelde  richting 
werd  door  den  „Commissioner  for  the  Eastern  Districts"  reeds 
in  November    1811  genomen.    Hg  maakte  een  eind  aan  de 


'  De  Resolatie  Tan  3  Maart  1818  is  te  Tinden  in  de  Kotnlen  yan  Conunis- 
«urissen-aeneraal.  Aan  Mr.  Hoek  (^Herstel  y.  li.  Ned.  Geaag,'*  blz.  S99)aynhet 
Bealoit  en  Reglement  omtrent  de  Posteryen  onbekend  gebleyen. 

*    Verbaal  y.  d.  Direct.  Gen.  yan  Koloniën.  20  Maart  1816. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GXLIX 

kosibare  koffie-hmshonding,  en  ontsloeg;  den  Inspectear-Oeneraal 
Winkelman  en  diens  staf  ^ 

Baffles  had  dadelgk  ingezien^  dat  er  voor  het  Gonvernement 
slechts  oyerbleef  minder  product  in  te  koopen,  wilde  men  eene 
verdere  ophooping  daarvan  in  'sLands  magazgnen  voorkomen. 
Brachten  de  koffieaanplantingen  der  laatste  jaren  haar  volle 
opbrei^st  op,  dan  zonden  bovendien  de  middelen  tot  dien  inkoop 
niet  toereikende  geweest  zgn  ^.  Gunstig  kon  hg  derhalve  voor 
de  gesteldheid  van  zaken ,  zooals  hg  die  vond,  bezwaarlgk  gestemd 
zgn ;  en  de  algeheele  verandering  van  het  belastingstelsd  op  Java 
maakte  weldra  het  behoud  daarvan  onmogelgk.  In  eene  Gireulaire 
van  Augustus  1813  aan  de  residenten  gaf  de  Luitenant-Gouverneur 
het  eerst  kennis  van  zgn  besluit,  om  de kofBeteelt  in  Oost- Java 
met  inbegrip  van  Ijeribon  vrg  te  laten;  verklarende  bet  Gouver- 
nement zich  echter  bereid  om,  bg  verkieung  der  planters,  hun 
product  in  te  koopen  voor  3  Sp.  D.  den  pikol  van  125  pond. 
Hg  voegde  daarbg :  „Snch  of  the  Goffee-laDds  as  are  calcnlated 
foT  Bicelands  not  depending  upon  rain  for  irrigation,  maj  be 
let  as  waste  lands,  with  an  exemplion  of  rent"  ^  Die bgvoeging 
komt  ons  daarom  merkwaardig  voor,  wgl  wij  er  den  eenigen 
grond  in  vinden  voor  de  meermalen  vernomen  beschuldiging, 
dat  Baffles  |,de  vernieling  der  koffietuinen  zou  gepredikt  hebben."  ^ 
Bg  de  invoering  eener  algemeene  belasting  op  de  gronden,  eene 
vrgstelling  van  die  belasting  te  verleenen  voor  de  zoodanige 
waarop,  in  plaats  van  koffie,  rgst  geteeld  zou  worden,  was 
zeker,  op  Java  vooral,  geen  aanmoedi^ng  voor  de  koffieteelt 
Haar   hiertoe  heeft   zich    ook  de  gedragslgn  van  het  Biitsche 


*  Hope  aan  Baffies,  10  Noyember  1811. 

«    Vg.  bis.  47,  en  Suètt,  of  a  Mi»,  p.  273. 

•  Bai&es  aan  de  Besidenten  in  Oostelgk  Jaya,  10  Ang.  1813.  ^  Vgl.  hU. 
«2,  83,  227. 

^  Bedriegen  w^  ons  niet,  dan  is  dit  beweren  door  C.  T.  Blont  ontleend  aan 
bet  Yenlag  yan  den  Nederl.  Besident  de  Salie.  (Zie  blz.  88).  De  bescbnldiging 
mndt  dan  ook  niet  yolgehonden  in  bet  Bapport  yan  C.  C.  O.  Gt,  oyer  de  Soflé- 
eidtaor.  Zie  No.  XLIX. 


Digitized  by 


Google 


CL  INLEIDING. 

bestanr,  roor  zoover  wg  hebben  kunnen  nagaan,  bepaald;  en 
de  Lnit-Goavernenr  kon  dus,  in  antwoord  op  eene  der  vele 
aantijgingen  van  Gillespie,  zeggen,  dat  geene  bevelen  in  den 
geincrimineerden  zin  door  hem  waren  gegeven.  Met  den  laatsten 
Janoari  1814  werd  het  toezicht  over  de  koffieteelt  indeOoste- 
telgke  districten,  dat  tgdelgk  aan  Mc.  Qaoid  was  opgedragen, 
geheel  ingetrokken,  en  bleef  diens  werkkring  van  „ Superinten- 
dent" beperkt  tot  de  Preanger-Regentschappen ,  waar  de  ge- 
dwongen cnltnor  was  behonden.  ^  Intasschen  werden  ook  tgdens 
het  Britsohe  bestnar  koffietninen  in  het  oostelgk  deel  van 
het  eiland,  zg  het  op  weinig  regelmatige  wgze,  in  hnar uitge- 
geven, en  werd  het  product  daarvan  in  de  magazgnen  der  Com- 
pagnie ontvangen.  ^  De  gver  waarmede  later  door  Mc  Quoid 
de  koffieteelt  in  de  Preanger  bevorderd  werd,  vond  bg  de  Neder- 
landsche  Commissarissen-Generaal  dankbare  erkenning.  * 

Commissarissen-Oeneraal  begonnen,  bg  de  overname  van  het 
Eoffie-departement,  met  het  beheer  daarvan  eveneens  op  te 
dragen  aan  den  Resident  der  Preanger-Regentschappen.  Zg 
maakten  van  het  aangelegen  onderwerp  eene  bijzondere  studie, 
die  zg  op  hun  reis  door  het  eiland  voortzetten.  Zg  wonnen  de 
voorlichting  in  van  de  meest  bevoegde  personen  en  coUegien, 
waarvan  het  advies  door  den  Raad  van  Financiën  uitgebracht, 
om  zgne  breede  opvatting,  ons  wel  het  behingrgkste  toeschgnt 

Beide,  de  genoemde  Raad  en  de  Generale  Commissie,  stelden 
zich  op  het  standpunt,  dat  een  terugkeer  tot  de  gedwongen 
koffieteelt  over  geheel  Java  onraadzaam  was,  zoowel  in  het 
algemeene  belang  der  bevolking  als  met  het  oog  op  het  inge- 
voerde Landelgke  Stelsel;  en  Commissarissen  voegden  nog 
daarbg,   dat  zg   dien  in  strgd  zouden  achten  met  ,,de  aange- 


•  Bai&as  aan  Xe.  Qnoid,  11  Januari  1814. 

«    Zie  blx.  89,   228--6,  en   de   Stukken  der  Verdedig;  tan  Baflles  tegen 
QiUeapie. 

•  Zie  bis.  284. 


Digitized  by 


Google 


I  If  L  B  I  D  I  H  G.  CU 

nomen  regeerwgze  en  den  Btelligen  last  van  Z.  M.''  >  De  Raad 
Tan  Flnaneien  overwoog  vier  verschillende  ontwerpen,  die  ^' 
zoo  wg  ons  niet  vergissen  —  een  actneel  belang  hebben  be- 
houden, lo.  Eene  gedwongen  levering  aan  het  Gk>nvemenient, 
t^en  het  laagst  te  bedingen  plantloon.  %.  Eene  bearbeiding 
der  tninen  en  aanplantiog  in  daghnnr  voor  Gonvemements- 
rekening.  3o.  Eene  levering  aan  het  Gk)avemement  tegen  billijke 
jugxen,  met  overlating  van  den  aanplant  aan  de  verkiezing  der 
bevolking.  4o.  Een  afstand  der  bestaande  tninen  aan  den  in- 
lander, mits  onderworpen  aan  eene  grondbelasting  in  natnra 
en  aan  bepaalde  verplichtingen  omtrent  aanplant,  enz.  '  Na 
oyer  het  eerste  te  zijn  heengestapt,  zocht  die  Raad  de  voordeelen 
van  het  tweede  hierin :  dat  het  Gonvemement  het  geheele  prodnct 
ontving  en  niet  verplicht  was  de  tninen  tegen  weinig  voldoende 
prgzen  aan  Eoropeërs  te  verhuren,  dat  het  plantloon,  enz.  ten 
volle  in  handen  van  de  landbouwers  kwam,  dat  de  aanplantingen 
regelmatig  geschiedden,  en  het  kwaad  van  opkoopingen  en  voor- 
schotten vermeden  wierd.  Bg  het  derde,  achtte  hg  de  pecnnieele 
voordeelen  van  het  Gonvemement  mim  op  te  wegen  tegen  die 
eener  verfanring,  maar  vreesde  hg  dat  er  van  de  vrge aanplan- 
ting weinig  te  verwachten  was.  Het  vierde  zon  aan  het  Gouver- 
nement dadelgk  het  volle  bedrag  der  landrente  verzekeren, 
d.  i.  l  van  het  prodnct  der  beste,  i  der  middelmatige  en  |  der 
minste  gronden.  Zoowel  de  gelgkheid  dezer  inrichting  met  de 
algemeene  grondbelasting,  als  de  overweging  dat  het  in  de  macht 
van  het  Gonvemement  stond  die  belasting  te  verhoogen,  strekte 
tot  aanbeveling  van  dit  laatste  stelsel.  ' 


'    Zie  bil.  190,  2S6— 7. 

*  Het  eerste  der  liier  genoemde  etelsele  ie  dat,  hetwellc  sedert  1882 jfoüeljk 
in  werking  is  geweest;  het  tweede  werd  aanberolen  door  ién  lid  der  onlangs 
ontbonden  Staatsoonunissie,  het  derde  door  de  meerderheid  dier  Commissie;  het 
Tierde,  eindelQk,  werd  in  hoofdzaak  door  Commissarissen-Generaal  in  1817  aan- 

ffia  No.  XLH 


Digitized  by 


Google 


GLIl  INLEIDING. 

Oommissarissen-Gtoneraal,   na,    zagen  even  als  de  Raad  van 
Financieo  bezwaar  om  het  in  de  tweede  plaats  genoemde  stelsel 
aan  te  nemen,  yoornamelgk  op  grond  dat  een  arbeid  in  daghnnr 
aan   de  Javaansche  landbonWers  niet  dien  spoorslag  tot  werk- 
zaamhdd  geven  zon,  dien  men  yan  het  yoomitzieht  op  een  ge- 
deelte yan  het  prodnet  verwachten  mocht.  Een  afetand  aan  de 
bevolking  in  bnnr  leverde  ook  dit  groote  voordeel  op,  dat  de 
reeds  in  enltnnr  zijnde   koflietainen  en  derzelver  opbrengsten 
haar  te  eerder  in  staat  zonden  stellen  zich  aan  het  zoo  belangrgke 
werk  der  aanphintingen  te  wgden  ^  Zg  zeiden  dan  ook,  „ate 
van   zelve  er  toe  geleid  te  zgn,  om  eene  verhuring  der  koffie- 
gronden  voor  den  verkieslijksten   maatregel   te  honden."  En 
aangezien  bg  de  Javanen  het  begrip  heerschte,  dat  de  dessa's 
zeker  recht  op  vmchtgebmik  hadden  van  de  door  hen  bewerkte 
gronden ,  bepaalden  Commissarissen-Greneraal  dat  de  koffletninen 
voortaan  zonden  verhnnrd  worden,  eerstens  alléén  aan  Javanen, 
en  dan  bij  voorkenr  „aan  de  dessa-volkeren  die  tot  den  eersten 
aanleg  gebmikt  zgn.''  ^  Zg  meenden  op  eene  voldoende  vrg- 
wiUige  hnnr  te  mogen  rekenen;  mocht  dit  echter  niet  het  geval 
zgn,   dan   zon  het  beheer  gedeeltelgk  voor  Gonvemements- 
rekening,  overeenkomstig  het  tweede  der  meergenoemde  vocht- 
stellen,  geschieden.  ' 

In  strgd  met  den  resident  van  Eadoe  en  Pekalongan,  die 
de  verhnring  in  zoo  groote  peroeelen  wilde  bewerkstelligen  dat 
al  de  tninen  van  een  regentschap  er  slechts  één  zonden  nitmaken, 
had  de  Baad  van  Financiën  zich  ten  sterkste  verklaard  voor 
de  kleinst  mogelijke  verdeelingen  ^.  Commissarissen-Generaal 
besloten,  in  overeenstemming  met  het  voorgaande,  de  verhnring 


*  V;.  blB.  1S8,  4. 

>    Zie  No.  ZLIX,  en  „Voorwaarden  Tan  Verimring*'  pnd.  StbL  1S17,  H«.55 
b|tl«ge  A.) 

*  Zie  bis.  n9. 

*  Zie  bis.  89,  90, 19S. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING  CLIII 

degsa'sgewijze  te  doen  plaats  hebben;  terwgl  de  pagger-kofEie  aan  de 
belastipg  van  het  |  onderworpen  werd.  De  aangenomen  bnnrtermgn 
waa  zes  jaren.  Jaarlijks  werd  de  prgs  vastgesteld,  waarvoor  de  in 
hnor  op  te  brengen  hoeveelheid  koffie  en,  des  verlangd,  het 
geheele  product  door  het  Oonvernement  zon  ontvangen  worden. 
Die  ontvangst  zon  in  den  onmiddellgken  omtrek  der  tuinen  plaats 
hebben  i;  en  ten  einde  den  planter  uit  de  handen  van  baat* 
znchtige  opkoopers  te  houden,  werd  hem  een  redelgk  voorschot 
▼an  Gonvemements  wege  toegestaan  ^.  Dit  was  de  hoofdstrek- 
king van  het'  Besluit  van  7  November  1817 ,  dat  om  zijne  ver- 
standige en  milde  voorschriften  een  groeten  lof  heeft  ingeoogst 
Hoe  welverdiend  die  lof  zg ,  vordert  thans  de  bgzondere  toe- 
stand van  vier  residentiên  onze  aandacht.  De  verplichte  koffie- 
teelt  werd,  evenals  tijdens  het  Britsche  bestuur,  door  Commis- 
sarissen-Generaal in  de  Freanger  Regentschappen  gehandhaafd. 
Het  onmiddellgke  voordeel,  daaruit  en  zooveel  te  meerbyeene 
zorgvuldige  behartiging  voortvloeiende,  mocht  vooral  niet  over 
't  hoofd  worden  gezien  „  bg  de  eerste  overname ,  en  de  groote 
kosten  daaraan  verknocht"  '.  Maar  ook  in  den  Oosthoek  van 
het  eiland  werd  die  verplichte  teelt  ingevoerd.  De eenige grond, 
daarvoor  bggebracht,  was  in  de  geringheid  der  bevolking  ge- 
legen *.  Wg  kunnen  ons  echter  niet  ontgeven,  dat  tot  dit  besluit 
krachtig  zal  hebben  medegewerkt  de  noodzakelgkheid,  om  de 


*  Bg  het  rapport  Tan  Mnntinge  yaa  14  Juli  1817  (Bedragen  Land.  Stelsel  I. 
bli.  287)  was  Toorgesteld,  de  hoofdplaatsen  der  Residenties  tot  stapelplaatsen 
Toor  die  producten  te  yerklaren.  De  thans  gemaakte  bepaling  was  ongetw^feld 
Teel  meer  in  het  belang  der  boTolking.  Ware  zQ  slechts  nageleefd! 

Hierbü  iQ  nog  Terweaen  naar  de  merkwaardige  bepalingen  op  den  aanbreng 
der  producten  naar  de  landsmagazgnen  in  het  Tjeribonsche,  welke  Engelhard 
needs  gemaakt  had  bg  de  bekende  Overeenkomst  van  1  Sept.  1806. 

*  Zie  bis.  231—2,  en  , Voorwaarden ,"  enx. 

*  Zie  bis.  238--4. 

*  Zie  bis.  282. 

Bg  besluit  van  6  Not.  1818  werd  elk  der  1842  gezinnen  in  het  Banjoewan- 
gische  met  den  aanplant  en  de  yerzorging  yan  600  koffieboomen  belast  (Hoek , 
t  a.  pL,  blJL  278.) 


Digitized  by 


Google 


GLIT  I  K  L  B  I  D  I  K  6. 

landboawende  klasse  in  Banjoewangie  —  trouwens  voor  een 
deel  uit  bannelingen  bestaande  —  te  onttrekken  aan  allen  invloed 
▼an  den  Engelsohman  Hnnt,  aan  wien  bet  laatst  afgetreden 
bestnnr^  nog  ter  elfder  ure,  de  bebonwbare  gronden  aldaar  gelden 
in  erfpacht  had  afgestaan. 

In  Ijeribon  had  het  Engelsche  bestnnr  zich  reeds  yerplicht 
gezien  bgzondere  maatregelen  te  nemen ,  nit  hoofde  van  den 
terslnikschen  nitvoer  langs  dien  weg  van  het  prodnct  der  ver- 
plichte teelt  in  de  Regentschappen.  De  vrye  handel  in  koffie 
was  dientengevolge  in  de  Residentie  Tjeribon  verboden  ge- 
worden ^  Gommissarissen-Oeneraal  erkenden  het  bestaande 
euvel:  zy  waren  om  die  reden  ook  huiverig  de  zoogenaamde 
Erawangsche  landen  aan  particulieren  uittegeven  ^.  Haar  toch 
wilden  zg  niet  zoo  ver  als  Raffles  zich  veroorloofd  had ,  van  de 
beginselen  van  vrgen  handel  afwgken.  Zg  bepaalden  daarom,  dat 
alle  koffie  in  het  Tjeribonsche  gekweekt,  ook  die  welke  niet  voor 
de  betaling  der  laodrente  mocht  bestemd  zijn,  in  's  Landspak* 
huizen  ter  residentieplaats  moest  word^  gebracht,  alvorens  daar- 
over zou  kunnen  worden  beschikt.  De  verdere  beschikking  bleef 
echter  den  planters  vrggelaten,  mits  slechts  bleek  dat  de  koffie 
werkelgk  het  product  van  dat  gewest  was  '• 

Een  soortgelgke  maatregel  werd  voor  de  Residentie  Passoeroean 
genomen,  waar  het  Britsche  bestuur  —  zooals  wg  zagen  —  tot  de 
invoering  der  verplichte  leverantie  was  overgegaan.  Gommissaris- 
sen-Oeneraal vervingen  deze  door  het  nieuwe  koffiestelsel.  Maar  in 
de  districten  Malang  en  Aotang  dier  residentie  stuitte  de  toepas- 
sing van  het  stelsel  af  op  deze  omstandigheid,  dat  het  meerendeel 
der  koffieboomen  daar  in  het  wild  en  dus  buiten  geregelde  tuinen 
groeiden»  v^aardoor  ze  aan  alle  controle  voor  de  opbrengst  der 


>     Zie  bis.  224,  en  242  noot 

*  Vg.  bl2.  121 — ^2.  Niet  onmogeiyk,  dat  ook  de  latere  Torming  Tan  Krawaag 
tot  eene  aüsonderigke  Residentie  (20  Jnli  1818)  yerband  hield  met  dese  Tivea 
Toor  den  smokkelhandel  in  koffie. 

'    Zie  N».  LI.  Dit  besluit  is  opgenomen  in  het  Ind.  Staatsblad  1818«  No.  16. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  I  D  I  N  6.  GLV 

belastiDg  ontsnapten  ^  Zg  bepaalden  na,  dat  ook  het  prodnet 
daarran,  langs  de  groote  wegen,  naar  's  Lands  pakhnicen  be- 
boorde  gebiaoht  te  worden ,  waar  de  verschuldigde  belasting 
ion  worden  geheven  ^. 

De  maatregel  zon,  in  beide  gevallen ,  harder  en  onbillgker 
geweest  zgn,  indien  niet  tevens  de  teruggave  bevolen  ware  van 
alle  onkosten  9  welke  de  vervoer  dier  koffie  naar  de  hoofdplaatsen 
noodwendig  veroorzaakte. 

Ook  ten  aanzien  van  de  Hontbossehen  moeten  wg  even  een 
temgblik  op  het  Britsche  bestuur  werpen.  De  y^blandong"- 
diensten  waren  door  Baffles  gehandhaafd,  en  hadden  een  uit- 
zondering te  meer  gevormd  op  hel  door  dezen  luid  verkondigde 
stelsel  van  vrgen  arbeid.  Van  Rembang,  Lassem  en  Toeban' 
met  het  door  den  Keizer  a%estane  Blora,  was  é6n  centraal 
blandongs-district  samengesteld,  welks  bevolking  op  200.000 
zielen  geschat  werd ;  en  de  door  die  volken  bewezene  diensten 
in  de  bosschen  strekten  in  mindering  van  hetgeen  zg  verschuldigd 
waren  aan  landrente.  Uit  het  rapport  van  den  Raad  van  Finan- 
ciën kan  men  zien,  hoe  de  betrokken  dessa's  zich  niet  alleen 
tot  den  aankap  van  hout,  maar  ook  tot  het  opbrengen  der 
belasting  onderling  vereenigden '.  Het  beheer  der  hontbossehen 
was  onder  het  Britsche  bestuur  aan  een  „Superintendent"  op- 
gedragen. 

Daarin  brachten  Commissarissen-Oeneraal  deze  verandering, 
dat  zg  aan  een  Directeur  en  Inspecteurs  de  algemeene  leiding, 
en  tevens  het  dagelgksch  toezicht  aan  de  residenten  met  eenige 
ondergeschikte  ambtenaren  opdroegen  ^.  Maar  het  blandong- 
stelsel,  niet  ten  onrechte  „de  gedwongen  arbeid  der  inlanders 
in  de  djatibosschen''  genoemd,  werd  ook  door  hen  behouden. 
Slechts  werden  de  diensten  zoodanig  geregeld,  dat  de  dessa's 


>  Notulen  Tan  C.  0.  G.  G.,  Jnli  1818. 

*  Ind.  SttatsblAd  1818  No.  18,  en  1819  N».  2. 

*  Zie  blB.  83,  106  en  Subst,  of  a  Mm.,  p.  70. 

*  Ygh  bis.  S06  en  noot. 


Digitized  by 


Google 


CLYi  irrLBiDirrG. 

bg  afwisseling  gedurende  acht  maanden  werkzaam  zgn  zonden, 
en  hnnne  betaling  genieten  in  land.  In  de  residentiSn  Soeraba^a 
en  Fassoeroean,  daarentegen,  werden  de  honthakkers-dessa's  in 
geld  betaald. 

Ten  einde  de  nadeelen  der  willekeurige  handelingen  van  het 
voorgaande  bestnur  voor  het  vervolg  te  voorkomen,  schreef  men 
nn  eenperceelsgewijzenaankapen  eene  geregelde  aanplanting  voor. 
Met  het  doel  den  kustbewoners ,  die  schepen  voor  hnnne  rekening 
wilden  boawen,  daarin  de  behulpzame  hand  te  bieden,  werden 
aan  hen  bg  den  verkoop  van  hout  credieten  van  gemimen  tgd 
toegestaan  ^  Door  die  besluiten,  en  vooral  door  hunne  stipte 
naleving,  kwam  men  allengs  de  nadeelen,  aan  de  houtcnltunr 
op  Java  toegebracht,  te  boven,  en  werd  ook  aan  de  inlandsche 
scheepvaart  een  prikkel  gegeven,  waarvan  de  heilzame  gevolgen 
zich  spoedig  zouden  doen  kennen. 

Men  kan  het  den  heer  Levyssohn  Norman  nazeggen,  dat  de 
regeling  van  het  Muntwezen  ten  allen  tgde  voor  het  Nederlandsch- 
Indisch  bestuur  een  struikelblok  is  geweest.  Het  wsa  dit  ook^ 
zooals  wij  gezien  hebben,  voor  het  Britsche  tusschenbestunr, 
en  Commissarissen  Oeneraal  hadden  in  dit  opzicht  een  hoogst 
ongeregelden  staat  van  zaken  gevonden.  Er  moest  vóór  alles 
naar  vastheid  gestreefd  worden,  zoowel  in  de  keuze  en  de 
waarde  van  den  standpenning,  als  in  de  verhouding  der  klin- 
kende munt  tot  het  papier.  Vroeger,  zeiden  zij  niet  ten  onrechte, 
was  het  van  „gouvernementswege  uitgegeven  papier  ook  gouver- 
nementswege  gedeprecieerd*' :  tot  eiken  prgs  moest  dit  voor- 
komen worden,  wilde  men,  na  de  noodlottige  ervaringen  van 
later  tgd,  het  openbare  vertrouwen  herstellen.  Met  dat  doel  — 
en  dat  doel  werd  aanvankelgk  volkomen  bereikt  —  bepaalde 
de  Publicatie  van  Commissarissen-Generaal  van  Januari  1817 : 
„dat  de   papieren  munt,  voor  Indië  aangemaakt,  nimmer  zon 


BeBloiten  van  9  Jannari  1819  (Ind.  StbL  No.  17—19.) 


Digitized  by 


Google 


INLRIDIIIO.  GLVII 

weidM  aangenonen  of  uitgegeven  dan  gelgkstandig  met  de 
)Llinkende  munt,  waarvan  zg  een  volkomen  representatiefis/'  ^ 
Dit  was  zeker  de  eenige  gezonde  grondslag  voor  eene  papier- 
drenlatie.  Wg  willen  er  de  vele  bestrijders  van  de  maat- 
regelen der  Commissarissen- Generaal  op  gewezen  hebben,  welk 
een  hemelsbreed  verschil  er  dan  ook  bestond  tnsschen  deze 
nitgifte  en  die  van  al  het  vroegere  papier  op  Java:  het  onde 
Bataviasche,  waarvoor  men  blyde  was  geweest  een  nadeeligen 
koen  officieSl  te  zien  aangewezen,  en  dat  in  weerwil  daarvan 
▼er  beneden  dat  peil  gezonken  was;  de  ^^Treasury^-Noten  en 
Certifieaten,  waarvoor  de  eenige  waarborg  in  de  goede  tronw 
der  toenmalige  Begeeriog  te  zoeken  was;  de  Noten  eener  Bank; 
die  eindigen  moest  met  hare  creditenren  in  koloniale  waren  te 
voldoen;  of  het  Probolingo-papier,  dat  van  de  nitgifte  af  slechts 
de  helft  der  waarde  had  bezeten ,  die  er  op  nitgedmkt  stond.  ^ 

Het  gonvemementspapier;  door  Commissarissen-Generaal  thans 
uitgegeven,  schonk  aan  den  handel  en  de  particulieren  eene 
ware  verademing.  Zij  bepaalden  hnnne  eerste  nitgifte  tot  2 
miUioen  gL,  en  het  geheele  kapitaal,  hnn  medegegeven,  werd 
tot  geen  ander  doeleinde  dan  als  waarborgsom  voor  die  nitgifte 
aangewend.  * 

Als  middel  en  waarborg  tevens  voor  de  gestadige  gelegenheid 
tot  verzilvering  van  het  papier,  werden  op  de  drie  hoofdplaatsen 
kantoren  opgericht,  waar  ook  koper  en  papieren  van  verschillend 
bedrag  konden  ingewisseld  worden.  *  Door  het  voorschrift  dat 


^    IndiAch  Staatsblad  1817,  No.  4. 

»  Een  gewone,  selfs  lage,  interest  op  het  silyer  was  9  pet.,  de  gemiddelde 
kans  yan  nitloting  der  Probolingo-papieren  beliep  T^f  jaren.  Het  emplooi  yan  een 
honderd  silyer  in  dien  tjjd  kostte  dos  46  Rgksdaalders,  dat  yan  de  honderd  af- 
getrokken, eene  reeële  waarde  aanwees  yan  niet  meer  dan  66. 

•  Zie  bis.  71,  183,  170,  174. 

*  Hoe  onjaist  het  beheer  yan  C.  C.  Gt.  G.  oyer  het  Knntwesen  beoordeeld  is, 
hewQst  o.  a.  mr.  Hoek,  die  omtrent  dit  pnnt  schryift:  y^Spoedig  daarop  werden 
echter  dese  kantoren  weder  opgsheven^  en  werd  duê  niet  voldaan  aan  een  der  ver- 
eiteJkten  om  iteedt  het  karakter  van  Aulpruilmiddel  aan  de  Papieren  Munt  te  ver- 
tekeren*^  (t.  a.  pi.  bis.  268.)  Aan  het  woord  „spoedig"  wordt  seker  een  seer 


Digitized  by 


Google 


CLVlIt  I  N  L  R  f  D  I  H  G. 

de  In-  en  Uitgaande  Rechten ,  evenals  zalks  onder  hetBritsche 
Beatunr  het  geval  geweest  was,  in  zilver  betaald  moesten  worden, 
trachtte  men  den  geldsomloop  tot  eene  voldoende  hoogte  te  be- 
Yorderen.  >  Dat  dit  niet  verkeerd  gezien  was,  bewees  de  nit- 
komst  van  den  gestadigen  aan-  zoowel  als  afvoer  van  geld  op 
Java^  die  in  weerwil  der  vrgbeid  aan  den  nitvoer  verleend  j 
thans  in  het  voordeel  bleef. 

Ter  verdere  bevordering  der  geld-circulatie  werden  alle  gang- 
bare munten  erkend,  tot  eene  daarvoor  aangegeven  waarde. 
Commissarissen  Generaal  lieten  zich  bg  de  yaststelling  daarvan 
door  de  voorlichting  van  Beinwardt  leiden.  Maar  voor  de  uit- 
gifte van  het  nieuwe  papier  was  er  iets  anders  noodig.  Daartoe 
werd  eene  zilveren  munt  van  gelgke  nominale  waarde  vereischt ; 
en  wel  zonder  verwgl,  wilde  men  thans  een  geregeld  geld- 
stelsel in  werking  brengen.  Voor  de  aanmnnting  van  een  nieuwen 
standpenning  waren  echter  de  inrichtingen  op  Java  zoo  weinig 
berekend ,  dat  er  jaren  met  het  gereed  komen  eener  eenigszins 
voldoende  hoeveelheid  zouden  zyn  verloren  gegaan.  Daarom 
gingen  Commissarissen-Generaal  er  toe  over,  dien  standpenning 
voorloopig  gelgk  te  stellen  met  den  Javaropij,  en,  in  afwachting 
dat  de  nieuwe  nationale  munt  zou  kunnen  aangemaakt  worden, 
al  dadelgk  meerdere  ropgen  te  doen  slaan.  ^  Zg  gaven  daaraan 
de  voorkeur,  boven  hetgeen  omtrent  de  waarde  van  den  aan 
te  maken  Indischen  Gulden  bg  het  Eoninkigk  Besluit  van  18 
November  1815  bepaald  was. 


mime  tin  gehecht,  waar  het  bekend  is  dat  die  maatregel  niet  vóór  het  jaar  1826 
genomen  werd.  In  nog  ongnnstiger  licht  Terschgnt  echter  dat  oordeel,  wanneer 
men  in  aanmerking  neemt,  dat  het  Beslnit  van  1  Ang.  1826  (Ind.  Stbl.  N*'.  33) 
hondende  intrekking  der  hier  bedoelde  yerwisselingskantoren,  een  gevolg  was 
van  het  bniten  omloop  stellen  der  Papieren  Mant  zelve  1 

>  Zie  blz.  178.  Ten  onrechte  zegt  mr.  Hoek,  dat  „ook  de  betaling  der  Tel- 
lingen in  zilver  moest  plaats  hebben.**  Die  bewering  en  de  daaraan  vastgeknoopte 
Traag  vervallen  tegenover  de  stellige  ontkenning  van  Commissarissen-Generaal 
■elven  („Bedragen'*  Elont,  1863,  blz.  266.) 

*    Zie  blz.  172,  3. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  I  f  D  1  N  G*  GLIX 

Knchtens  dat  Beslait^  zon  de  standpenniiig  slechts  16|  staivers 
innerlgke  en  80  st  gangbare  waarde  gehad  hebben.  Nn  werd 
▼oor  30  st  Ind.  gangbaar  verklaard  wat  eene  innerlgke  waarde 
Tan  24  st.  Ned.  bezat*  Maar  men  kon  na  munt  doen  slaan  van 
een  minder  gehalte  dan  dat  der  reeds  in  omloop  zgnde,  wgl 
de  Java-ropgen  eene  eenigszins  hoogere  innerlgke  waarde  be- 
zaten dan  de  Nederl.  Indische  galden  verkrggen  zon.  Daardoor 
werd  een  waarborg  tegen  het  afvloeien  van  den  nieawen  stand- 
penning  gegeven ;  waarvan  de  naaste  toekomst  het  doeltreffende 
aantoonde.  Met  den  aanmaak  daarvan  werd  in  het  voorjaar 
van  1818  aan  de  Mant  te  Soerabaija  een  begin  gemaakt.  ^ 

Aan  de  beide  verhoadingen,  hierboven  in  cijfers  nitgedrakt, 
lag  hetzelfde  denkbeeld  tot  grond,  dat  het  zilver  in  Indiö 
eene  20  pet.  hoogere  waarde  bezat,  dan  in  Enropa.  Daarait 
vloeide  de  fictie  voort  der  gelgkstelling  van  den  Nederl.  Galden 
met  den  gedecreteerden  Nederl.  Jndiscben ,  al  geschiedde  znlks 
overigens  met  de  beste  bedoelingen.  ^  Bevreemden  mocht  het 
ook,  het  nederlandsche  galdenstak  zelf  voor  30  st.  in  IndiS 
gangbaar  te  zien  verklaren,  terwijl  het  als  rekeningsmant 
slechts  op  25  van  die  staivers  geschat  werd.  Blgkbaar  waren 
Commissarissen-Oeneraal  door  de  eiscben  der  te  doene  beta- 
lingen van  personeelen  aard  in  verlegenheid  gebracht,  en  hadden 
zg  dit  laatste  cgfer  slechts  aangenomen  als  een  middenterm. 
Eene  beslissing  lieten  zg  dan  ook  in  deze  aan  de  Begeering  in 
Nederland  over.  ' 

Voor  nitgifte  en  verwisseling,  werd  het  koper  met  de  andere 
metalen  op  ééne  lijn  gesteld.  ^  Daardoor  verviel  de  heilzame 
bepaling  van  het  Britsche  bestanr,  krachtens  welke  het  koper 
als  wettig  betaalmiddel  tot  een  bedrag  van  10  P".  beperkt,  en 


>    C.  C.  a.  Gt.  aan  den  Baad  yan  Financiën,  16  April  1818. 

*  Zie  No.  XXX  Vn,  en  de  aanBchr^mg  van  den  Direct.  Gen.  van  Koloniën 
in  C.  C.  a.  G.  yan  12  Maart  1816. 

'    Zie  blfl.  176. 

*  Zie  blx.  177. 


Digitized  by 


Google 


6LX  INLEIDING. 

daardoor  pasmnnt  gebleren  wa8.  Bezwaarlgk  zoa  het  kannen 
ontkend  worden  dat  aldus ,  rooral  met  het  oog  op  de  gevolgen , 
een  misgreep  gedaan  werd.  Zoo  ooit,  zou  echter  ten  tgde  yaa 
Commissarissen-Generaal  de  vraag  ^  of  er  te  veel  pasmunt  aan- 
wezig zg,  eene  ironie  zgn  geweest 

Alles  dreef  hen  in  ééne  bepaalde  richting.  Als  handelspenning 
was  de  koppen  duit;  niet  op  Java  alleen,  maar  op  alle  naburige 
eilanden  gewild.  Onder  het  bestuur  van  Raffles  had  nog  eene 
belangrgke  aanmunting  van  koper  plaats  gehad;  en  welke  was 
daarna  de  staat  der  koper-circulatie?  Oeen  andere  dan  deze, 
dat  het  bij  de  komst  der  Commissarissen-Generaal  op  Java, 
15  pet.  agio  deed  tegenover  de  zilveren  ropg.  Eerst  door  de 
gelgkstelling  met  zilver  en  papier  begon  die  agio  te  dalen  tot 
5  en  4  percent. 

,,Zilvergeld/'  schreef  een  der  residenten  van  den  Oosthoek, 
„was  daar  genoegzaam,  maar  het  gebrek  aan  koperen  duiten 
deed  zich  meer  en  meer  op."  '  In  de  uitgestrekte  residentie 
Pekalongan  kon  men,  nog  in  1818,  „piasters  en  ander  zilver 
slechts  onder  de  waarde  verwisselen,  maar  koper  te  bekomen 
in  verwisseling  tegen  zilver  was,  ongeacht  de  agio,  zeer 
moeielgk."  ^  Een  andere  resident  stelde  voor,  „den  uitvoer 
van  koper  te  verbieden,  en  alléén  dien  van  zilver  toe  te  staan."  ^ 
In  Ijeribon,  Samarang,  Soerabaga,  *  allerwege  heerschte  het- 
zelfde gebrek  aan  koperen  munt ;  en  de  resident  van  Samarang 
gaf  op  de  volgende  wgze  lucht  aan  de  bezorgdheid,  die  zulk 
een  staat  van  zaken  moest  inboezemen:  „De  gemeene  man  en 
de  soldaat  Ib  nu  zeer  ontriefd,  en  ik  ben  bevreesd  dat  erzelft 
onder  de  laatstgenoemden  onaangenaamheden  voorvallen  zullen. 


'     Zie  bLs.  108. 

*  Notulen  tah  C.  C.  e.  G.,  22  Kei  1818. 

*  Resident  Tan  Banjoewangie  aan  C.  C.  G.  G.,  26  Haart  en  6  Kei  1818. 

*  W9  kannen  ons  dan  ook  hetgeen  Kr.  Hoek  (t  a.  pi.  bis.  269)  omtrent 
Soerabaya  mededeelt,  indien  het  jniat  ia,  slechts  Toorstellen  als  toepasseigk  op 
een  later  tijdperk. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  r  D  I  If  G.  CLXI 

wanneer  daarin  niet  roorzien  wordt."  >  Die  roorziening  mocht 
dus  wel  onmisbaar  genoemd  worden;  en  al  is  het  dat  dewgze 
waarop  zg  geschiedde  niet  yrg  yan  bedenking  zg,  de  omstan- 
digheden van  dat  tgdstip  en  ook  van  later  strekten  ongetwgfeld 
om  die  te  yerkUren^  zoo  niet  te  rerdedigen. 

Dat  ook  het  yertronwen  algemeen  temgkeerde,  bleek  alras. 
Nergens  sprak  dit  wellicht  duidelgker  dan  bg  de  verpachtingen. 
Voor  het  jaar  1818  brachten  deze  reeds  een  paar  ton ,  voor  het 
daarop  volgende  een  millioen  gl.  meer  op,  dan  voorgaande 
jaren.  ^  Er  werd  slechts  weinig  papier  ter  inwisseling  aange- 
boden, zoodat  de  hoeveelheid  in  'sLands  kassen  nooit  zoo  schaarsch 
geweest  was,  als  met  den  aanvang  van  het  jaar  1819.  Op 
grond  daarvan,  deed  zelfs  de  Ontvanger-Generaal  het  voorstel 
om  de  bezoldigingen  der  ambtenaren  voortaan  alleen  in  contanten 
te  doen  oitbetalen.  '  Ook  op  de  openbare  vellingen  van  pro- 
ducten werd  veelal,  en  in  groote  mate,  met  zilver  betaald, 
hoewel  de  koopers  met  papier  volstaan  konden. 

Voor  gebrek  aan  spetie  was  er  vooreerst  te  minder  vrees, 
daar  de  vreemde  natiën,  de  Amerikanen  („die  met  harde  daalders 
kwamen")  niet  het  minst,  thans  te  Batavia  om  strijd  de  voort- 
brengselen kochten ,  die  ten  hunnent  weder  willigen  afzet  vonden. 
Van  eene  vrge  mededinging  op  dit  gebied  verwachtte  en  onder- 
vond men  de  voordeeligste  uitkomsten;  en  met  verwerping  van 


'    fiesident  yan  Samaiang  aan  C.  G.  G.  G.,  26  October  1817,  —  Notulen yan 
C.  C.  G.  G.,  10,  14  en  24  April  1818. 

*  Het  is  misschien  niet  yan  belang  ontbloot,  de  opbrengst  der  pachtsommen 
in  de  yerschillende  Besidentiën  na  te  gaan.  Zg  was  yoor  het  jaar  1818  als  yolgt: 

floerakarta /  350,000  Grissee f      63,000 

Jolgokarta  en  l^jeribon.    „  450,000  Tagal „       41,000 

Samarang „  235,000  2£adoera „       33,000 

Soerabaga „  195,000  Passoeroean n       30.000 

Kadee „  170,000  Probolingo n       13,000 

Japaza  en  Joana  .    •    .    ,)  105,000  Batayia,  Buitenxorg,  Ban* 

Pekalongan „    64,000  tam  en  de  Preanger    •    ,     670,000 

f  9,800,000 

•  Bapport  yan  C.  T»  Elont  (,B))diagen**  1861,  bla.  27.  28.) 

XI 


Digitized  by 


Google 


OLXII  1  If  L  B  1  D  I  N  6. 

vele  onderhandflche  aanbiedingeDy  hielden  Commissarissen-GeDeraal 
aan  het  stelsel  der  openbare  veilingen  vast.  ^  De  kofBe  y  Java's 
hoofdprodnct  voor  den  vreemden  handel;  had  nog  nooit  znlke 
hooge  prgzen  behaald,  als  thans.  Terwgl  de  hoogste  som  die 
daarvoor  op  het  einde  van  het  Britsche  bestanr  had  knnnen 
bedongen  worden,  7^  dollars  bedroeg,  behaalde  de  pikol  op 
eene  der  veilingen  van  het  jaar  181H  reeds  17,  en  op  eene  andere 
20  ds. ,  waarvan  bovendien  het  uitgaande  recht  en  hooge  venda- 
onkosten  door  den  Lande  genoten  werden.  ^  „Dat  zijn  bniten- 
kansjes,"  schreef  Elont ;  zg  gaven  een  goed  denkbeeld  van  de  be- 
teekenis,  die  de  handel  der  kolonie  in  weinig  tgds  verkregen  had. 
De  voortgang  van  dien  handel  leidde  thans  eenige  voorname  koop 
lieden  te  Batavia  tot  het  oprichten  der  eerste  Benrs,  waartoe 
het  Goavernement  grond  afstond,  en  die  het  met  welgevallen 
begroette '.  Het  zon  niet  lang  duren,  of  ook  eene  Maatschappg 
voor  Zeeassnrantie  werd  in  de  hoofdstad  tot  stand  gebracht , 
als  een  bewijs  van  de  groote  verwachtingen ,  die  algemeen  om- 
trent den  handel  en  de  scheepvaart  van  Java  gekoesterd  werden. 
„Ter  reede  van  Batavia  wemelt  het  van  vlaggen  van  allerlei 
volken,  en  de  knsten  van  Java  en  de  omliggende  wateren 
leveren  het  schouwspel  eener  toenemende  levendigheid  en  wel- 
vaart op"  —  aldus  de  Minister  van  Koloniën  Falck,  op  het 
einde  van  1819.  Dat  zelfbehagelgke  beeld  was  juist,  voor  zoo- 
ver het  Batavia  schetste;  maar  de  Minister  vergat,  of  vond 
minder  oirbaar  te  vermelden,  dat  de  hoofdstad  groote  privi- 
legiën bezat  boven  Samarang  en  Soerabaya,  laat  staan  de  overige 
havens  van  Java  en  onderhoorigheden.  Falck  scheen  zelf  van 
de  noodzakeiykheid  hiervan  geheel  doordrongen  ^.  Alle  schepen 
van  Europa  of  Amerika  komende,  moesten  te  Batavia  binnen- 


'     Zie  blf.  206  noot  2,  —  Sesolatie  yan  C.  C.  G.  Q.  yan  18  Ang.  1817. 

*  Elont  aan  Goldberg,  11  Jannari  1818,  —  Yan  der  Oapellen  aan  Goldbor|^, 
27  April  181B. 

>    Zie  bis.  212,  noot 

*  Zie  bU.  287. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GLXIII 

loopen  en  lossen ,  tenzij  om  bgzondere  redenen  verganning  ver- 
leend werd  zulks  in  Soerabaga  of  Samarang  te  doen  ^  Het 
innemen  van  volle  ladingen  mocht ,  wel  is  waar,  ook  op  die 
laatstgenoemde  plaatsen  geschieden ;  maar  daar  het  Nederlandsche 
bestnnr  zgne  veilingen  van  koloniale  voortbrengselen ;  kofSe^ 
tin,  enz.  (in  afwgkiug  van  het  Britsche  bestuur)  uitsluitend  in 
de  hoofdstad  hield,  werd  de  geheele  handelsbeweging  daar 
tamelgk  gemonopoliseerd. 

Hierin  had  Falck  gelgk ,  dat  „de  vlaggen  van  allerlei  volken'' 
zich  daar  in  toenemende  mate  vertoonden.  Het  bleef  evenwel 
eene  vraag,  of  dit  ook  het  geval  met  de  vlag  van  het  Moeder* 
land  was,  of  de  plotseling  geopende  vrije  mededinging  op  Java 
strekte  in  het  belang  van  Nederlands'  vaart  en  handel.  Deze 
waren ,  toch ,  ver  van  hersteld  van  den  druk ,  dien  én  Frankrgks^ 
continentaalstelsel  én  Engelands^  heerschappi)  ter  zee,  nanwe* 
lyks  met  Noord- Amerika  gedeeld ,  hadden  doen  Igden ;  zg  bezaten 
en  toonden  kracht  noch  moed.  Zwakke  pogingen  tot  hervatting 
van  vroegere  betrekkingen  op  de  Oostzee,  de  Middellandsche 
zee,  China y  werden  beproefd;  maar  de  nieuw  opgerichte  Kamers 
van  Koophandel  in  het  Moederland  bleven  zich  vóór  alles  tot 
de  Regeering  wenden.  De  Regeering  gaf  de  aanleiding  tot  de 
eerste  uitreeding  van  schepen  met  bestemming  naar  China  ^. 
De  Regeering  liet  door  die  schepen  de  krggsmacht  voor  de 
overname  van  Java  vervoeren ,  en  sloot  op  nadeelige  voorwaarden 
contracten  met  Amsterdamsche  en  Rotterdamsche  cargadoors, 
om,  door  de  verzekering  eener  uitzending  van  troepen,  ambte- 
naren en  gouvemements-goederen,  de  „vaderlandsche  commercie" 


•  Vg.  blz.  CVI,  CVII. 

*  Be  Chineesclie  Handelmaatscliappy  kwam,  voornamel^k  door  toedoen  van 
Koning  Willem  I,  in  Maart  1815  tot  stand.  De  Koning  nam  daarin  persoonlek 
deel,  en  zoo  deden,  op  z^n  verzoek,  ook  eenige  particulieren ,  die  later  door 
Z.  K.  werden  schadeloos  gesteld. 

In  Kei  1815  vertrokken  de  eerste  schepen  van  Amsterdam,  om  thee  uit  China 
te  halen  {Verbaal  van  den  Directeur- Oen.  pan  Koloniën.) 


Digitized  by 


Google 


dLXlV  I  N  L  B  I  D  I  N  6. 

te  bevorderen  '.  En  zoo  was  het  ook  de  Regeering,  die  zich 
belastte  met  niettwe  uitwegen  Toor  den  Indisehen  handel  te 
zoeken,  en  tevens  de  ,,vaderlandsche  indastrie"  in  verband  te 
brengen  met  de  markt,  welke  Java  thans,  na  zoo  langdorige 
en  gevoelige  afbreking,  weder  aanbood  ^. 

En  handel  èn  ngverheid  schoten  te  kort.  De  Engelschen 
hadden  de  eischen,  aan  beide  gesteld ,  op  hunne  tgdelgke  hoofd- 
bezitting in  den  Archipel  leeren  kennen ,  terwgl  de  Nederlanders 
die  verleerd  hadden.  Niet  tevreden  met  in  de  behoeften  der 
weinige  Enropeëers  in  de  kolonie  te  voorzien,  hadden  zij  stapel- 
producten  daar  aangevoerd,  ten  gerieve  van  den  inlander.  Daar- 
door gesterkt,  wisten  zg  ook  voor  de  retourladingen  hooger 
prgzen  te  bieden ,  en  verdrongen  zg  den  Nederlander  zelfs  in  den 
nitvoerhandel  van  Java.  De  verhouding  was  in  den  aanvang  al 
zoodanig,  dat  de  invoeren  uit  Nederland  nauwelgks  de  helft 
beliepen  van  die  uit  Engeland.  Van  de  170  koopvaarders ,  die 
in  1819  Batavia  bezochten,  waren  niet  minder  dan  13(1  vreemde > 
waaronder  62  Engelschen  en  50  Amerikanen.  Er  viel  dus  op 
Falck's  loizang  af  te  dingen, 

Aan  zulke  verhoudingen  was  de  openbare  veiling  der  kolo- 
niale voortbrengselen  op  Java  allerminst  in  staat  te  gemoet  te 
komen.  Wat  de  Minister  van  Koloniën  daaromtrent  schreef, 
mocht  juist  en  schoon  gezegd  zijn,  ^  het  miskende  evenwel 
den  niet  minder  juisten  regel,  dat  alleen  meester  van  den  uit- 
voer is  wie  dit  ook  is  van  den  invoer.  En  het  ergste  was  wel, 
dat  het  in  Ignrechten  strgd  bleek  te  zijn  met  de  inzichten  en 
verlangens  van  den  Nederlandschen  handel  zei  ven.  Deze  spande 
zich  in  om  het  verloren  terrein  te  herwinnen ,  *  in  weerwil  van 
de  eigenaardige  moeielgkheden,  in  weerwil  ook  van  de  boven- 
matige  bescherming  die   andere   natiën,  en  de  Engelsche  niet 


'  De  Directeur-Generaal  yan  Koloniën  aan  den  Koning ,  27  April  1816. 

•  Zie  No.  LXVn. 

>  Zie  bic.  24»,  260. 

*  Zie  o.  a.  blx.  201. 


Digitized  by 


Google 


JlfLAIJDIIfA.  GLXT 

het  Hiinst,  aan  haar  eigen  vaart  en  handel  schonken.  Maar  hg 
wenschte  die  bescherming  dan  ook  voor  zich  zdren.  Het  nnt 
eener  markt  in  NederUnd,  yoor  dat  hoofdproduct  yanJavayde 
koffie  althans ;  werd  betoogd.  Daarmede  niet  tevreden;  vorderde 
hg  hooge  beschermende  rechten,  en  eene  zoo  gunstige  behan- 
deling, dat  de  koffie  alléén  met  Nederlandsche  schepen  en  naar 
Nederlandsehe  havens  mocht  vervoerd  worden.  Sommigen ,  met 
de  Amsterdamsche  Kamer  aan  het  hoofd,  stelden  zelfs  als  eind- 
doel j  waarnaar  gestreefd  moest  worden ,  eene  uitsluitende  over- 
lating van  alle  verkeer  met  Java  aan  de  nationale  handel  en 
scheepvaart.  ' 

Het  kon  niet  missen  of  zoodanige  verlangens ,  waarin  de  oude 
zuurdesem  van  het  monopolie  nawerkte,  maar  waaruit  ook  de 
gerechtvaardigde  vrees  voor  eene  beschermde  mededinging  sprak, 
moest  vroeg  of  laat  in  botsing  komen  met  de  vrgzinnige  stelregels , 
waarop  de  eerste  besturen  onder  Willem  I  voortbouwden.  Ook 
de  eigendommelgke  betrekking  waarin  men,  sedert  de  teruggave 
der  Overzeesche  Bezittingen,  tot  Engeland  geplaatst  was,  zou 
daarop  haar  invloed  doen  gelden.  Het  eerste  feit ,  waaruit  eene 
terugwerking  op  Java  sprak,  en  waarmede  de  „vaderlandscbe 
industrie"  een  triomf  vierde,  was  de  aanzienlgke  verhooging 
van  het  invoerrecht  op  vreemde  manufacturen  waartoe  de  Gouver- 
neur-Greneraal  van  der  Gapellen  overging,  een  maatregel  die 
ongelukkigerwgze  samentrof  met  de  destgds  te  Londen  gevoerde 
onderhandelingen.  Maar  deze  handeling  valt  eerst  in  een  later 
tijdperk,  en  alzoo  buiten  ons  tegenwoordig  bestek. 

Wg  moeten,  om  enkele  gebeurtenissen  te  bespreken,  die  het 
ernstige  karakter  van  een  opstand  tgdens  het  bestuur  van  Com- 
missarissen-Generaal over  Java  verkregen ,  nu  nog  in  't  bgzonder 
een  blik  werpen  op  de  gesteldheid  van  Bantam  en  Tjeribon. 

In  het  Bantamsche  deed  zich  steeds  de  nawerking  der  gewelcUge 


Zie  No.  XLUI. 


Digitized  by 


Google 


GLXVI  INLEIDING. 

handeliDgeD  van  Daendels  gevoelen.  Door  den  resident  de  Bmijn 
werd  in  1817  nog  gewezen  op  de  aanzienlijke  krijgsmacht,  welke 
men  dientengevolge  verplicht  was  daar  bij  voordnring  te  onderhou- 
den: alleen  had  er  hoop  bestaan  op  eene  rustiger  toekomst.  '  Maar 
hierin  was  men  zoozeer  teleurgesteld,  dat  het  Britsche  bestnnr 
en  dat  van  Commissarissen-Generaal  slechts  een  aaneenscha- 
keling van  onlasten  aantoonden ,  waaronder  de  welvaart  van  het 
land  te  gronde  ging.  De  party  van  bet  openlgke  verzet,  zoo 
al  niet  uit  de  leden  der  onde  vorstenfamilie  bestaande,  dan 
toch  door  hen  gesteund,  had  vooral  vrg  spel  wijl  de  Bantammers, 
in  vergelijking  met  de  Javanen,  zoozeer  achterlgk  waren  in 
alles  wat  beschaving  en  landbouw  betrof.  Elke  rooverbende, 
hier  of  daar,  maar  het  meest  in  de  hooglanden  gevormd,  kon 
op  aanhang  en  uitbreiding  rekenen:  dit  was  het  geval  kort  na 
de  overname  door  het  Kederlandsch  gezag,  en  bij  herhaling 
gedurende  het  jaar  1817.  En  zoo  ook  weder  in  de  laatste 
maanden  van  1818  en  het  begin  van  1819,  toen  onder  de 
leiding  van  den  hadjie  Tassin  en  eenige  mandoors  van  de  wes- 
telgke  districten  de  opstand  op  nieuw  aanwakkerde.  De  haat 
tegen  de  Enropëers  was  zoo  groot  dat,  nadat  de  Inspecteur  der 
Landelijke  Inkomsten  bg  den  mandoor  van  Lebak  vertoefd  had, 
dat  inlandsche  hoofd,  omdat  hy  dezen  huisvesting  verleende, 
vermoord  werd.  Hetzelfde  lot  ondergingen,  op  meer  dan  eene 
plaafii,  de  personen  die  met  de  inning  der  landrente  belast 
waren.  Majoor  Erieger  moest  toen  van  een  ander  tooneel  afge- 
roepen worden,  om  te  trachten  in  het  Bantamsche  het  verzet 
te  bedwingen  ^. 

Niet  slechts  waren  de  bekende  achterstallen  in  de  opbrengst 
der  belastingen  een  gevolg  van  zulk  een  staat  van  zaken,  zoo- 
dat de  Resident  Yule  reeds  geschreven  had:  „I  doubt  if  all  the 
monej  in  this  district  would  be  sufficiënt  to  pay  one  third  of 

«     zie  bis.  145,  146. 

>  Bapport  yan  Generaal  Anthin^  van  17  Sept.  1818,  —  Besluit  yan  den 
Gouverneur-Gen.  van  26  Jan.  1819,  —  Verslag  van  den  Resident  Tobias. 


Digitized  by 


Google 


I  If  L  B  I  D  I  If  o.  GLXVII 

the  Beyenne"  ^  De  geheele  bebonwing  van  den  grond  werd 
sedert  tal  vanjaren  verwaarloosd;  alle  pogingen  van  het  Britsche 
tnsschenbestnar  om  b.  v.  de  peperteelt  aan  te  moedigen  ^  waren 
gdel  gebleken.  Van  de  Graaff,  wien  in  het  voorjaar  van  1818 
eene  inspectiereis  door  Bantam  werd  opgedragen ;  vatte  zgne 
bevinding  in  deze  woorden  samen:  „Elke  tak  van  cnltunr,  be- 
halve die  van  de  rgst  —  waarvoor  de  inlander  eene  religiense 
gehechtheid  betoont  —  vindt  men  in  het  diepste  verval.  De 
Iiepertninen  zgn  moedwillig  nitgeroeid"  ^.  Alle  getuigenissen  van 
dien  tgd  kwamen  hierin  overeen  ^  dat  de  onlnsten  Bantam's 
chronische  kwaal  geworden^  en  de  ingezetenen,  van  den  pangeran 
tot  den  battoor,  aan  gelgken  staat  van  verarming  ten  prooi 
waren.  Aldns  wreekte  zich,  in  de  gevolgen,  Daendels'  onbe- 
radene  staatkunde. 

In  Tjeribon  en  Erawang  liep  de  opstand  op  het  einde  van 
1816  samen  met  de  onverhoedsche  terngzending  der  zoogenaamde 
bannelingen  van  Banjermassin  ^.  Onder  hen  bevond  zich,  toch, 
een  zoon  van  den  in  1810  ontslagen  Sultan  Eanoman;  en  het 
yerdiende  opmerking  dat  tot  de  eischen  welke  de  saamgestroomde 
bevolking  te  Lobener  stelde,  ook  deze  behoorde,  dat  „de  landen 
van  Eanoman  weder  onder  Eanoman  zouden  worden  gebracht"  ^ . 
De  Begeering  bracht  dien  gevaarleken  prins  echter  onmiddellgk 
in  verzekerde  bewaring. 

Hoofdzaak  bg  den  opstand  van  1816/17  was  ongetwgfeld  de 
behandeling  welke  de  opgezetenen  zoowel  der  Gouvemements- 
als  der  particuliere  landen ,  met  opzicht  tot  de  van  hen  gevergde 
diensten  en  leveringen,  ondervonden.  Daarom  stond  onder  de 
bedoelde  eischen ,  deze  bovenaan :   „  om  met  minder  werk  be- 


>     Tnle  aan  Baffles,  3  Maart  1816. 

*    De  Gen.  Inspectie  der  LattdelQke  Inkomsten  aan  C.  C.G.  G.,  27  April  1818 

'     Zie  bis.  XL VI,  XLTII. 

^  Dit  kan  worden  erkend,  sonder  no^  de  bewering  yan  den  heer  Riesa  toe 
te  geren,  dat  de  Tjeribonsche  prins  en  de  Engelschman  Hare  den  opstand  zonden 
bebben  „opgemid." 


Digitized  by 


Google 


eirXTIU  I  H  L  I  f  B  I  ir  «• 

zwaard  te  worden".  En  daarom  noemde  de  CommissariB-Oeneraal 
Eloat  dien  opstand  ook  „van  een  bedenkelgken  aard /'en  werd 
opzettelgk  eene  commissie  ingesteld  om  daarnaar  onderzoek  te 
doen  ^  Het  bleek  nu  hoe  weinig  het  Britsche  bestanr  er  in 
geslaagd  was,  wezenlgke  verbetering  in  het  lot  van  dea  in- 
lander in  deze  streken  te  brengen.  De  oade  praktgken  der 
Chineezen  waren  big  ven  voortbestaan,  als  het  horen  van  snluins- 
dessa'Sy  het  verkoopen  aan  den  inlander  op  crediet.  Ook  in 
's  goavemements  kampong  op  Indramajoe,  maar  vooral  door 
de  eigenaren  der  particuliere  landergen  in  het  Krawangsche, 
onder  wie  het  onaangenaam  aandoet  een  Mnntinge  aan  te  treffen, 
werd  ver  boven  het  bepaalde  aandeel  van  den  oogst  gevorderd, 
en  werden  diensten  aan  de  bevolking  opgelegd  zonder  voldoende 
belooning.  ^  Het  strekte  den  Gonvemenr-Generaal  van  der 
Capellen  tot  eer,  dat  hg  de  grieven  dier  opgezetenen  tot  klaar- 
heid deed  brengen,  zonder  aanzien  des  persoons.  '  Op  zgn 
initiatief,  en  op  grond  der  uitkomsten  van  het  ingestelde  onder- 
zoek, werd  na  bepaald ,  dat  alle  contracten  door  de  landeigenaren 
met  den  inlander  aan  te  gaan,  moesten  worden  geregistreerd 
voor  den  Resident.  Aan  de  bevolking  werd  in  haar  eigene  taal 
kennis  gegeven  van  de  regelingen ,  welke  reeds  door  het  vorige 
bestuur  met  het  oog  op  hare  belangen  getroffen  waren.  En  tevens 
werd  aan  de  periodieke  opzending  van  dienstplichtigen  van  daar 
naar  Buitenzorg  thans  voor  goed  een  eiDde  gemaakt.  ^ 

Het  verzet  dat  in  December  1816  vrg  groote  afmetingen 
verkregen  had,  werd  nog  eer  dat  jaar  ten  einde  was  onderdrnkt. 
Troepen  waren  daartoe  uit  Samarang  ontboden;  de  regenten 
van  Soemedang  en  Limbangan  hadden,  wgl  eene  uitbreiding 
van   den   opstand   tot  de  Preanger  gevreesd  werd,  eene  aan- 

*  Zie  bbs.  140  noot  1,  en  Me.  180. 

*  Nota  Tan  Seyenhoven,  bf  van  der  Kemp,  t.  a.  pi.  blx.  92  —  T^dB.  Ked. 
Indië,  Afl.  Kei  1861. 

*  Zie  bbï.  138,  141—2. 

*  Publicatie  yan  11  Juli  1817  (Ind.  Stbl.  No.  43.) 


Digitized  by 


Google 


IK  L'BI  I»-IflO«  CLXIX 

zienlgke  macht  op  de  been  gebracht.  En  de  eendrachtige  leiding 
door  de  residenten  van  dit  landschap  en  van  Tjeribon  aan  de 
c^ratiBn  gegeven,  had  de  vernieling  van  een  deel  der  maite- 
Ungen  en  de  gevangenneming  van  al  de  overigen  ten  gevolge.  ^ 

In  het  begin  van  1818  werd  de  naaste  omtrek  der  hoofdplaats 
Tjeribon  het  tooneel  van  een  nieuwen  opstand.  Deze  begon  met 
het  verbranden  van  eenige  dessa's,  hetgeen  de  Ass  Resident, 
met  inlandsche  troepen  toegesneld,  te  vergeefs  poogde  te  be- 
letten. Hg  werd,  evenals  een  paar  inlandsche  hoofden ,  het  slacht- 
offer van  zijn  moed.  Nu  werden  in  allergl  Ëaropeesche  troepen 
op  Tjeribon  en  Indramajoe  gedirigeerd,  die  een  kamp  betrokken 
tot  dekking  der  hoofdstad.  En  hiermede  begon  eene  reeks  van 
gebeurtenissen,  die  het  Gouvernement  gedurende  meer  dan  een 
half  jaar  in  spanning  hielden ,  terwijl  zg ,  hoewel  minder  gevaarlijk 
van  strekking  dan  die  der  voorgaande  jaren,  een  treurigen  dunk 
gaveo  van  het  beleid  der  krijgsbewegingen.  ^ 

De  hoofdmacht  der  mnitelingen,  onder  het  bevel  van  een  ge- 
vreesd hoofd,  Bagoes  Serriet  genaamd,  schgnt samengetrokken 
geweest  te  zgn  aan  gene  zgde  van  het  riviertje  Earoe ,  ^  toen 
op  den  4  Februari  tot  een  aanval  tegen  hen  besloten  werd. 
Kapitein  van  Oent  kreeg  in  last  eene  omtrekkende  beweging 
te  maken.  De  bewaking  eener  brng  die  met  het  hoofdkwartier 
in  verbinding  stond,  bleef  aan  een  detachement  toevertrouwd. 
Door  het  niet  opvolgen  of  niet  begrgpen  zgner  bevelen,  vond 
Kapt.  van  Oent  zich  eensklaps  geplaatst  tegenover  de  hoofdmacht 
van  den  vgand,  hetgeen  zulk  een  indruk  op  hem  maakte,  „dat 
hg  zgne  contenance  verloor,  zoodat  hg  geene  geregelde  mesures 
kon  nemen ,  en  regtsomkeert  commandeerde."  Die  terugtocht  had 
plaats  bij  Soesoekan,  en  eindigde  in  eene  formele  nederlaag. 
Drie  ojESderen  verloren  daarbg  het  leven,  en  50  manschappen 


«     Zie  No.  XXXV. 

*     C.  C.  G.  G.  aan  den  Minister  van  Koloniën ,  5  Febrnari  1818. 

'     I>e  Tji  Earoe  is  een  tak  yan  de  Iji  Hanoek. 


Digitized  by 


Google 


GLZZ  IllLBIDINO. 

yerdroDken  in  de  rivier  * .  De  bevelvoerende  ofScier  aan  de  brng 
beweerde  daarop  a%esneden  te  zijn  y  en  snelde ,  hoewel  hg  geen 
man  verloren  had^  naar  het  hoofdkwartier  temg.  Het  mocht 
toen  slechts  aan  een  charge  der  hazaren,  onder  bevel  van  den 
kapitein  Elont.  gelukken  verder  onheil  te  voorkomen. 

Zes  dagen  later  deden  de  mnitelingen  een  aanval.  Zg  werden 
met  inspanning  van  alle  krachten^  en  „niet  in  de  beste  orde", 
teruggeslagen.  De  onzen  waren  inmiddels  begonnen  te  Palimanang 
eene  redoute  te  bouwen ,  waar  men  zich  nu  samentrok;  maar 
^  de  terugtocht  van  Soesoekan  en  de  weinig  voordeelige  dis- 
positie der  troepen"  —  zoo  luidde  het  officiëele  verslag  — 
„deden  inzien,  dat  er  nieuwe  maatregelen  dienden  genomen  te 
worden".  Deze  bestonden  in  het  ontbieden  van  versterking  nit 
Batavia,  welke  ook  weldra  onder  het  bevel  van  den  kolonel 
Bichemont  opdaagde.  Zoolang  echter  die  versche  troepen  aan- 
wezig waren,  hield  de  vgand  zich  stil.  En  daar  de  rust  hersteld 
scheen ,  keerden  deze  eerlang  naar  hun  garnizoen  te  Weltevreden 
terug  *. 

Toen  stak  Bagoes  Serriet  het  hoofd  weder  op,  en  deed  hg 
eene  poging  bg  de  Tjeribonsche  Sultans  om  zich  onderling  te 
vereenigen,"  ten  einde  het  land  van  Cheribon  van  alle  lasten 
vrij  te  maken".  Een  der  Sultans  bracht  dit  zelf  ter  kennis  van 
den  Resident ;  maar  te  gelgker  tgd  bewees  een  vernieuwde  aan- 
val op  de  schans  te  Palimanang,  dat  het  den  opstandelingen 
ernst  was.  Zg  drongen  tot  in  de  half  voltooide  schans  door^ 
en  maakten  zich  van  een  deel  der  wapenen  meester.  De  toestand 
was  toen  hachelgk,  en  zon  het  nog  meer  geweest  zgn»  indien 
niet  een  nieuwe  bevelhebber  in  de  persoon  van  den  uitAmbon 
teruggekeerden  kapitein  Krieger  de  orde  hersteld  had. 

Door  zgn  beleid  —  waaraan  de  legerkommandant  later  eene 
welverdiende  hulde  bracht  —  gelukte  het  den  kring  van  vganden 


*  Bapport  Tan  den  Generaal  Anthing  aan  den  Gonyernenr-Gen. ,  17  Sept.  1818. 

•  Dat  met  het  voorgaande  een  belangryke  commentaar  op  tfjers  „Kronjk** 
(T^ds    N.  Indië,  III  2,  bk.  364^^67)  wordt  geleverd,  behoeft  geen  betoog. 


Digitized  by 


Google 


I  II  L  B  I  D  I  II  6.  GLXXI 

te  verbreken ,  hen  uiteen  te.  drijven  en  groepsgewgze  te  Terslaan ; 
terwgl  eene  hooge  premie,  op  de  hoofden  der  aanyoerders  ge- 
steld, tot  verraad  uitlokte  ^  fiagoes  Serriet  werd  in  October 
door  de  zgnen  uitgeleverd^  en  onderging  kort  daarna  de  dood- 
straf. Eenige  mindere  hoofden  werden  verbannen.  Hierdoor,  en 
door  een  verstandig  bestnnr,  kwam  voor  langen  tijd  een  einde 
aan  de  onlusten  ^  die  van  het  begin  dezer  eeaw  af  de  Tjeri- 
bonsehe  landen  geteisterd  hadden. 


Bapport  van  den  Oeneraal  AntMng,  als  boven. 


Digitized  by 


Google 


HOOFDSTUK    VI. 

Beeds  vóór  dat  de  overeeDkomst  van  23  Juli  1816,  tot  regeling 
der  daadwerkelijke  overname  ^  ^  door  de  Nederlandsche  Com- 
missarissen-Generaal met  de  Britsche  overheid  op  Java  gesloten 
werd,  was  door  deze  laatste  op  de  onverwglde  bezetting  van 
Bantam  aangedrongen.  Had  hiertoe  de  vrees  voor  eene  herhaling 
der  laatste  onlnsten  aanleiding  gegeven,  niet  minder  bereid- 
willig toonden  de  Engelschen  zich  om  de  teruggave  van  Gelebes 
te  verhaasten,  waar  ook  zoolang  als  han  bestaar  duurde,  vijan- 
delijkheden gewoed  hadden.  De  zending  van  Nederlandsche 
troepen  naar  dit  eiland  werd  al  bij  het  eerste  artikel  der  ge- 
noemde overeenkomst  voorzien.  En  zoo  was  de  eerste  van  Java's 
onderhoorigheden  die  door  Commissarissen  Greneraal  overgenomen 
werd,  de  post  van  Makassar,  op  Celebes.  Die  van  Menado  en 
Gorontalo  in  het  noorden  van  het  eiland,  waren  door  de  Engel- 
schen tot  het  ressort  der  Molukken  gebracht,  en  bleven  in  de 
zelfde  verhouding  onder  het  Nederlandsche  bestuur  ^.  In  den 
loop  der  maand  September,  werden  door  de  naar  Celebes  ge- 
zondene militaire  afdeeling  achtereenvolgens  het  fort  Valkenburg, 
bij  Maros,  Bontain,  Coelecomba  en  Salyer  bezet.  Den  7  October 
1816  volgde  de  overname  der  hoofdplaats  Makassar. 

Maar  hiertoe  bepaalden  zich  de  maatregelen  der  Commissa- 
rissen-Generaal niet.  De  Eogelschen  hadden,  gedurende  hnnne 


»     Bg  Hoek,  t.  a.  p.  blz.  91—94. 

*     Zy  vallen  daardoor,  even  als  de  Molukken  zeWe,  balten  ons  bestek. 

Bit  is  eveneeos  bet  geval  met  Timor,  welke  bezitting  bg  de  overname  door 
Commissarissen-Generaal  onder  het  ressort  der  Molukken  gesteld  werd.  Eerst 
sedert  den  aanvang  van  1820  is  Timor  weder  tot  de  onderhoorigheden  van  Java 
gerekend. 


Digitized  by 


Google 


in  L  B  I  B  I  R  G*  GLXXin 

verwikkeUngen  met  den  yonit  van  Boni,  diens  rgksbestanrder 
gevat  en  verbannen;  en  het  bleek  bg  de  eerste  aanrakingen 
welke  nn  met  Aroe  Palakka  plaats  hadden  ^  dat  de  terugkeer 
▼an  dezen  hoogen  beambte  ten  zeerste  verlangd  werd.  Zelfs 
verklaarde  de  krggshaftige  vorst  de  wapens  niet  geheel  te  kannen 
neerleggen  7  wanneer  aan  zgn  verlangen  niet  voldaan  wierd  ^. 
Men  achtte  het  in  't  belang  van  het  herstel  der  betrekkingen  op 
Celebes  raadzaam,  den  Bonisehen  rgksbestanrder  nit  de  balling- 
schap te  ontslaan;  maar  tevens  hem  eerst  naar  Batavia  te  doen 
komen ,  ten  einde  zich  met  hem  over  de  noodzakelijkheid  eener 
vreedzame  verhonding  te  verstaan.  Onder  den  indrak  der  macht 
die  deze  op  de  hoofdplaats  van  het  Nederlandsche  bestaargade 
sloeg,  keerde  de  bejaarde  dienaar  naar  zgn  vorst  terag,  en  de 
uitwerking  van  dezen  verstandigen  maatregel  bleek  metterdaad 
daarait  dat  de  rast  gedurende  geruimen  tgd  in  dat  woelige  deel 
van  Gelebes  bewaard  werd.  Ëlout  kon  nog  bij  zgne  terugkomst 
getuigen,  dat  die  rust  ongestoord  gebleven  was  ^. 

Zg  bleef  dit  ook  tot  in  1819.  De  oorzaak  van  den  vredebreuk 
lag  in  de  wel  onderdrukte,  maar  niet  opgegevene  aanmatigingen 
van  Aroe  Palakka  jegens  de  vorsten  van  Gowa,  Tello  en 
mindere  hoofden,  over  wie  hg  beweerde  dat  het  Bongaische 
traktaat  hem  eene  bepaalde  suprematie  verleend  had.  Gesterkt 
door  de  aanvankelijke  toegevendheid  der  Commissarissen-Generaal, 
vorderde  hij  dat  de  aanrakingen  tusschen  het  Nederlandsche 
bestuur  en  deze  zgne  bondgenooten  slechts  door  zgne  tusschen- 
komst  mochten  plaats  hebben.  Het  ergste  was,  dat  de  vorst 
van  Tanette  zgne  zgde  hield,  wegens  overweldigingen  die  zg 
gemeenschappelgk  onder  de  Britsche  heerschappg  gepleegd  hadden. 
Als  daad  van  wedervergelding,  toch,  tegen  de  beschikking 
door  den  Ëngelschen  Gouverneur  Phillips  over  gronden  tot  het 
Bonische  rgk  behoorende  ^,  hadden  deze  vorst  en  die  van  Tanette 


Zie  bis.  219,  noot  2. 

Zie  bU.  219,  en  Eloui  „Bydragen**  1861,  bbs.  89. 

Tgds.  NederL  Indië  1864,  n  bU.  174. 


Digitized  by 


Google 


GLXXIY  INLEIDING. 

zich  landen  toegeëigend,  die  ontegenzeggelgk  OonvemementB- 
eigendom  waren.  En  beiden  weigerden  na  die  landen  terug  te 
geven. 

Onder  zulke  omstandigheden  begon  een  inlandsch  hoofd, 
Aboe  Bakar  genaamd,  vermoedelijk  op  hunne  aanhitsing,  de 
v^'andelgkheden.  Door  een  uitgestrekten  aanhang  gesteund, 
vergdelde  deze  maanden  lang  alle  pogingen,  door  den  Gouverneur 
Tilenius  Kruithof  en  den  kommandant  de  la  Fontaine  aangewend, 
om  hem  in  een  geregelden  strgd  te  wikkelen.  Op  het  einde  van 
dezen  guerilla-kryg  waren  de  hulptroepen  der  bondgenooten 
van  het  gouvernement  met  de  Nederlandsche  vereenigd.  De 
vgandelgkheden  waren  toen  tot  den  omtrek  der  hoofdplaats 
Makassar  genaderd.  Bg  Beha  mocht  het  gelukken,  Aboe  Bakar 
tot  staan  te  brengen,  en  in  een  heet  gevecht  zgne  krggsmacht, 
zg  het  ook  ten  koste  van  vele  offers,  te  vernietigen.  Het  hoofd 
der  muitelingen  vond  daar  met  een  groot  aantal  der  zgnen 
den  dood.  ^ 

Die  overwinning,  den  21  Augustus  1819  behaald,  had  het 
heilzame  gevolg,  dat  het  Nederlandsche  bestuur  op  Gelebes  er 
door  bevestigd  en  versterkt  werd.  De  vorst  van  Boni,  misschien 
ook  die  van  Tanette,  stond  gereed  den  oorlog  te  verklaren, 
maar  werd  evenzeer  door  de  nederlaag  van  zgn  partgganger, 
als  door  de  stemming  die  dit  feit  bg  zgne  medevorsten  ten 
gunste  van  het  Europeesche  gezag  deed  ontstaan ,  daarvan  terug 
gehouden.  Intusschen  bleef  dat  bestuur  tot  eene  afwachtende, 
defensive  houding  verplicht,  omdat  de  geringe  middelen  waar- 
over beschikt  kon  worden  geen  ernstige  tuchtiging  van  den 
Bonïer  gedoogden.  Bgna  de  geheele  Nederlandsche  krggsmacht 
werd  op  dat  tgdstip,  en  nog  lang  daarna,  door  de  gebeurte- 
nissen van  Palembang  en  Banka  in  beslag  genomen.  ^ 

Ook   was  het  slechts  een  klein  detachement,  niet  meer  dan 


'    P.  Myer,  „Kronyk  1819/'  bl«.  622,  8. 
*    Zie  bis.  298,  9. 


Digitized  by 


Google 


I  ff  L  I  I  D  1  N  o.  GLXXV 

20  man  sterk ,  dat,  gelgktgdig  met  de  zending  van  Mantinge 
naar  Palembang,  den  Commissaris  begeleidde,  wiens  taak  het 
was  onderhandelingen  op  Bali  te  voeren.  ^  Een  militair-geleide, 
veel  te  zwak  ter  bereiking  van  het  oogmerk  dezer  expeditie, 
en  dat  wellicht  jnist  daardoor  verried  dat  men  zich  van  de  zaak 
geene  voldoende  rekenschap  had  gegeven.  Men  was  te  Batavia 
daartoe  door  eene  onbepaalde  vrees  voor  Engelsche  inmenging 
gedreven,  dezelfde  vrees  die  veel  vroeger  reeds  tot  de  eerste 
betrekkingen  met  de  Balische  vorstjes  geleid  had.  In  zoover  kon 
Elont  naar  waarheid  van  eene  „hernienwing  van  de  oude  vriend- 
schap" spreken ;  eene  bg  nitstek  platonische  vriendschap  echter, 
die  tot  dusver  weinig  resultaten  opgeleverd  had,  en  het  ook 
ditmaal  niet  doen  zou.  Met  het  doel  „onderhandelingen  met  de 
Balische  vorsten  te  openen"  ^  vertrok  dan  de  fiskaal  van  den 
Broek  op  1  Dec.  1817  naar  Djembrana. 

Zgn  verblgf  op  Bali  was  eene  maanden  lange  lijdensgeschie- 
denis van  vijandige  ontmoetingen  en  voortdurende  onveiligheid, ' 
van  ruw  gewjeld  en  een  algemeenen  oorlogstoestand  om  hem 
heen,  van  ziekte  en  zelfs  van  hongersnood.  Ons  No.  LVIII 
doet  een  blik  slaan  in  de  toenmalige  gesteldheid  van  dat  eiland, 
waar  de  eerste  beginselen  van  beschaving  en  maatschappelijke 
orde  gemist  werden,  en  alle  openbaar  leven  zich  tot  de  dalems 
der  vorstjes  en  de  speel-  en  opiumkitten  der  Ghineezen  bepaalde. 
Terwgl  de  Begeering  van  Java  slechts  beoogde  „een  betame- 
Igken  invloed  te  verkrygen  op  de  vorsten  en  volken  die  ons 
omringen,"    kenden    de   vorstjes   van   Bali   geen  ander  doel 


'     Zie  bis.  204. 


*  Zie  bis.  220,  en  Secreet  Besluit  Tan  Commissarissen-Gkneraal  van  16 
Oct  1817. 

*  „Be  Vonten  yaa  Mangoei  en  Gianjer  bebben  mg  met  Ternedeiing  bebandeld, 
6n  nopens  de  bun  gedane  voorstellen  de  grenzeloosste  onTerscbilligbeid  aan  den 
dag  gelegd.  De  Torst  van  Boleleng  beeft  mg  een  maand  lang  noodeloos  te  Djembrana 
opgebonden,  en  toen  ik  eindeiyk  wat  sterk  op  afdoening  yan  zaken  aandrong, 
stelde  ik  m^n  leven  en  dat  van  allen  die  met  mQ  waren  in  bet  uiterste  gevaar.** 
<Vaii  den  Broek  aan  C.  C.  G.  G.,  30  Jnli  1818.) 


Digitized  by 


Google 


CLXXVI  I  If  L  8  I  D  I  11  O. 

dan  haar  mede  te  slepen  in  hnnne  onderlinge  veten  en 
oorlogen.  Van  daar,  dat  alle  nadere  aanraking  metterdaad 
geweigerd  werd,  zoodra  deze  bespeurden;  dat  er  op  zooda* 
nige  holp  van  de  zijde  van  het  Nederlandsche  bestuur  niet  te 
rekenen  viel. 

Beide  de  vorsten  bij  wie  van  den  Broek  zgne  zending  vol- 
brengen kon,  die  van  Boleleng  en  Badong,  verklaarden  zich 
bereid  tot  de  verbindtenis ,  om  geene  betrekking  met  vreemde 
natiën  aan  te  knoopen  „zoolang  Nederland  in  het  bezit  van 
Java  zgn  zou*,"  maar  beide  kwamen  daarop  ook  even  spoedig 
weder  terug.  Een  feit  dat  te  onheilspellender  was ,  wgl  juist  deze 
gezegd  konden  worden  de  beide  groote  partgen  te  vertegen- 
woordigen,  waarin  het  eiland  toen  verdeeld  was. 

Weigerde  de  eerstgenoemde  vorst  zgne  beloften  gestand  te 
doen  en  zelfs  aan  den  Nederlandschen  Commissaris  de  middelen 
tot  voortzetting  zijner  reis  te  verschaffen ,  zoodat  deze  daartoe 
een  schip  uit  Banjoewangie  ontbieden  moest ,  —  aanvankelijk  vond 
van  den  Broek  bij  dien  van  Badong  althans  een  beter  onthaal.  ' 
Wellicht  deed  de  vgandschap  die  tusschen  beide  Gusti's  bestond, 
het  hare  daartoe.  De  Badonger  gaf  voor,  te  zullen  toestemmen 
in  de  oprichting  eener  Nederlandsche  faktoiy  op  zgn  gebied, 
wanneer  het  Gouvernement  hem  hulp  tegen  zgne  vijanden  wilde 
verleenen.  Een  gezantschap  vertrok  weldra  met  voorstellen  in 
dien  zin,  onder  geleide  van  den  Adjunct-Commissaris  Boos, 
naar  Batavia.  Den  tgd,  die  daarmede  verliep,  kon  van  den  Broek 
zich  ten  nutte  maken  om  de  grenzenlooze  verdeeldheid,  die 
allerwege  op  Bali  heerschte ,  van  naderbg  te  beschouwen ;  terwgl 
de  Badongsche  bestuurders  niet  ophielden  hem  de  wenschelgkheid 
te  betoogen  van  eene  verovering  der  landen  van  Boleleng  en 
Sassak,  in  vereeniging  met  de  Nederlandsche  wapenen.  ^ 

Inmiddels  hadden  de  Badongsche  afgevaardigden  een  gehoor 


'    T.  d.  Broek  aan  C.  C.  Gt.  G.,  36  Bec.  1817,  8,  21,  28  Jan.  1818. 

*    T.  d.  Broek  aan  G.  C.  G.  0.,  30  Januari,  24  Februari,! en 86 Haart  1818* 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GLXXyn 

bg  Oommissarisflen-Generaal  te  Batavia.  Zg  brachten  brieven 
Tan  de  bondgenooten  van  hun  vorst  mede,  en  de  ingewikkelde 
toezegging  van  „eene  Nederlandsche  Logie  te  admitteren."  Dit 
gaf  der  Hooge  Regeeriog  aanleiding  tot  het  opstellen  van  een 
ontwerp-overeenkomst ,  waarbg  wederzgds  vrgheid  van  handel 
bedongen,  en  de  oprichting  eener  fiiktorg  te  Badong  onder  ge- 
wapende bedekking  toegestaan  werd;  terwgl  tegenover  de  ver- 
bindtenis  van  dat  staatje  om  met  geene  andere  Enropeesche 
natie  betrekkingen  aan  te  knoopen ,  de  Nederlandsche  Regeering 
haar  bemiddeling  in  de  geschillen  met  de  overigen  zon  ver- 
leenen  ^  De  gezanten  hadden  echter  steeds  het  zenden  van 
dadelgke  hnlp  op  den  voorgrond  gezet. 

Hoe  het  zg,  dit  gezantschap  had  nanwelgks  de temgreis aan- 
vaard, toen  op  Bali  de  oorlog  reeds  losbarstte.  Die  oorlog  om- 
vatte geheel  het  eiland,  en  bracht  daar  eene  algemeene  ver- 
woesting te  weeg.  Nog  vóór  dat  hg  nitbrak,  had  echter  de 
Nederlandsche  Commissaris  reeds  de  noodzakelgkheid  ingezien 
om,  in  afwijking  van  zgne  voorschriften,  Badong  en  het  eiland  te 
verlaten.  Slechts  de  helft  van  zijn  geleide  was  nog  in  leven, 
hgzelf  door  de  geledene  ontberingen  verzwakt;  en  het  gebrek 
dat  zelfs  aan  de  van  Java  aangebrachte  rijst  begon  te  heerschen , 
deed  een  hongersnood  in  het  naaste  verschiet  zien  ^ .  Ter  recht- 
vaardiging van  dat  vertrek  strekte  de  overtuiging,  niet  alleen 
dat  hg  nergens  meer  veilig  was,  maar  ook  dat  het  bezit  van 
een  post  op  het  eiland  groote  opofferingen,  zonder  het  geringste 
voordeel,  zon  veroorzaken.  „Ik  kan  U  de  stellige  verzekering 
geven"  —  in  deze  woorden  trok  Van  den  Broek  de  slotsom  zgner 
zending  samen  —  „dat  geene  vreemde  Enropeesche  natie,  even 
zoo  min  als  de  Nederlandsche,  welke  middelen  zij  ook  moge 
aanwenden,  nimmer  het  zoover  zal  brengen  een  etablissement 
op   Bali   te   vestigen,   tenzg   znlks  met  kracht  van  wapenen 


^     Secreet  Be^^ter  yan  C.  C.  G.  Gt^  2  Juni  1818. 
•    Zie  bil.  264,  5. 

xn 


Digitized  by 


Google 


GLXXVIII  I  N  L  B  I  D  I  N  6. 

geschiede  ^  Het  bleefaan  latere  tijden  voorbehoaden,  die  profetie 
tot  waarheid  te  maken. 


Terwgl  aldns  eene  poging  om  den  Nederlandscben  invloed 
over  weerspannige  nabnren  uit  te  breiden,  vmchteloos  bleef, 
werden  met  het  beste  gevolg  betrekkingen  hersteld ,  die  het 
oude  HoUandsche  bestanr  vrg  willig  had  laten  varen.  Eene  zending 
naar  Bomeo's  Zaid-Oostknst  was  verhaast  door  de  handelingen , 
welke  Hare  aldaar  in  overeenstemming  met  zgn  vriend  Raffles 
gepleegd  had.  Ternauwernood  had  dan  ook  de  ons  reeds  be- 
kende ontruiming  plaats  gehad  van  het  land  dat  door  den  eerste 
als  zgn  bgzonder  eigendom  beheerd  was  ^  y  of  van  Boekholtz 
verscheen  te  Banjermassin ,  met  een  militair  detachement  onder 
den  majoor  Meger,  en  eenige  civiele  ambtenaren ,  ten  einde  den 
ter  kwader  ure  verlaten  Nederlandscben  post  weder  te  bezetten. 
Wat  Hare's  land  Molukko  betreft  —  waarop  wg  verder  niet 
zullen  terugkomen,  —  dit  werd,  na  raadpleging  met  Commis- 
sarissen-Generaal, eenvoudig  voor  het  Nederlandsche  Gouver- 
nement in  bezit  genomen;  waarop  slechts  een  niets  beduidend 
protest  van  een  agent  van  dien  avontuurlgken  Engelschman 
volgde  '. 

Het  kon  reeds  uit  de  wgze  waarop  de  Sultan  de  zendelingen 
van  het  Britsche  Java- bestuur  bejegend  had  *  blgken,  hoe  wel- 
kom van  Boekholtz  zgn  zou.  Het  toen  voorgevallene  gaf  eene 
verhoogde  waarde  aan  de  woorden,  waarin  deze  zgne  bevinding 
te  Banjer  uitdrukte,  toen  hg  schreef:  „Men  is  hier  zeer  tevreden 
met  de  verandering  van  het  bestuur  en  met  het  vooruitzicht  op 


*  Van  den  Broek  aan  C.  C.  Gt.  G.,  4  en  30  Juli  en  2  Angnstna  1818. 

•  Zie  bla.  XLVI. 

•  Zie  bis.  297. 

*  Zie  bla.  XLVn. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  B  I  D  I  N  6.  CtXXit 

eene  bUlijkere  bejegening."  Het  is  waar ,  dat  de  Britsche  Resident 
er  zich  slechts  op  had  toegelegd  de  bevolking  aan  zgne  be- 
langen dienstbaar  te  maken ,  en  dat  de  handel  onder  zgn  beheer 
er  geheel  verloopen  was.  In  de  laatste  jaren  hadden  de  tol- 
rechten  te  Banjermassin  geheven,  geen  vierde  deel  meer  opge- 
bracht van  die  van  vroeger  tijd  ^. 

Het  onthaal  dat  den  Nederlandschen  Commissaris  te  beurt 
beurt  viel,  was  waardig  en  hartelgk  ^.  De  uitkomst  zijner  onder- 
handeling beantwoordde  daaraan  ten  volle.  Hg  was  toch  nog 
slechts  enkele  weken  daar,  toen  hg  reeds  met  Sultan  Soleiman 
een  nieuw  verdrag  teekende,  waarbij  de  contracten  van  1787 
en  1812,  behoudens  eenige  wgzigingen,  bevestigd  werden.  Bg 
dit  verdrag  van  1  Januari  1817  stond  de  Sultan  ook  zgne  rechten 
op  het  landschap  Kota-ringin  aan  het  Nederlandsche  Gouverne- 
ment af.  Koetei  en  Pasir  hadden  zich  sedert  lang  van  het  rgk 
van  Banjermassin  afgescheurd. 

Van  Boekholtz  vond  het  HoUandsche  steenen  fort  aan  de 
monding  der  rivier  van  Tabaniau  nog  in  goeden  staat;  nadat 
het  daar  aanwezige  materieel  ter  zijner  beschikking  gesteld  was , 
werd  dit  thans  op  nieuw  bezet.  Hg  vergenoegde  zich  ook  niet 
met  administratieve  maatregelen  voor  te  slaan,  maar  voorzag 
onverwgld  in  den  verachterden  toestand,  dien  hij  aantrof.  Een 
voorloopig  tarief  van  rechten  werd  door  hem  vastgesteld,  met 
benoeming  van  een  Nederlandsch  ambtenaar  voor  de  ontvangsten. 


^    Yan  Boekholtz  aan  0.  C.  Gh.  G.,  7  Dec.  1816,  4  Jan.  1817. 

*  ^Yf^  werden  in  een  daartoe  afgezonderd  huis,  nit  naam  yan  den  Sultan,  ont- 
Tangen  en  verwelkomd  door  een  groot  aantal  prinsen  en  zonen  van  Z.H.;terw§l 
de  rgksbestierder  ons  reeds  halverwege  tegemoet  gekomen  was  met  eene  menigte 
booten,   met  vlaggen  en  wimpels  versierd,  en  opgevuld  met  mantries,  negorg- 

hoofden  en  spelende  mnziekanten Z.  H.  ontving  mg  beneden  aan  de  trappen 

van  zQn  hnis,  en  geleidde  mg  bQ  de  hand  tot  op  de  plaats  der  receptie ,  hebbende 
achter  mij  den  r^ksbestierder ,  met  den  brief  van  Üwe  Exc.  in  een  gouden  doos, 

gegeten  in  den  vorm  van  een  draak Z.  H.  verklaarde  ten  uitersten  erken- 

teljk  te  wezen  voor  de  toegenegen  wQze  waarop  Uwe  Exc.  het  lot  van  z^n  huis 
en  zgn  volk  hadden  ter  harte  genomen."  (V.  Boekholtz  aan  C.  C.  G.  G.,  4 
Jannari  1817.) 


Digitized  by 


Google 


GLXXX  I  N  L  I  1  D  I  II  G. 

De  Ghineesche  kampong-aangelegenheden  werden  door  hem  ge* 
regeld,  en  hg  stelde  over  die  natie  een  geschikt  hoofd  aan. 
Ook  werden y  op  zgn  aandrang,  een  paar  kraisvaartoigen  voor 
Banjermassin  gestationeerd,  tot  bescherming  van  de  smalle 
bandelaars  ^ 

Niet  de  minst  yerdienstelgke  zgner  handelingen,  eindelgk, 
was  de  aanwgzing  van  den  bekwamen  en  eerlgken  Benoit  tot 
zijn  opvolger..  Onder  het  beleidvolle  beheer  van  dien  Resident 
en  diens  energieke  optreden  tegenover  de  aanmatigingen  des 
Snltans,  nam  de  post  van  Banjermassin  gestadig  in  bloei  toe, 
zoodat  hg  reeds  op  het  eind  van  1819  een  batig  saldo  opleverde. 
Terw^l  de  bezittingen  ter  Westknst  in  een  staat  van  gisting 
verkeerden,  was  Banjermassin  mstig,  en  de  eenige  post  op 
Bomeo,  waar  gedurende  dit  tgdperk  de  door  het  Nederlandsch 
bestnnr  gemaakte  inrichtingen  volkomen  geëerbiedigd  werden  ^. 

Ofschoon  de  Sultan  van  Sambas  de  Begeering  te  Batavia 
dringend  om  bescherming  aangezocht,  en  de  machtigere  Sultan 
van  Pontianak  haar  de  verzekering  van  zgne  vriendschap  had 
doen  geven  ^ ,  kon  men  er  eerst  in  den  zomer  van  1818  aan 
denken  eene  expeditie  naar  Borneo's  Westknst  gereed  te  maken. 
Van  Boekholtz  werd  alsnu  weder  belast  met  de  taak  „te  gaan 
onderhandelen  met  de  vorsten  en  volkeren  dier  kust".  Hg  ver- 
trok den  2  Juli  met  eene  vloot  van  zeven  oorlogschepen,  die 
eene  expeditionaire  macht  van  600  man  en  eenige  artillerie 
overvoerden,  terwgl  hg  vergezeld  werd  door  de  burgerlgke 
ambtenaren  Muller,  Hartmann,  Gk>ldman,  Prediger  *,  die  allen 
eene  zekere  bekendheid  in  de  geschiedenis  onzer  vestiging 
aldaar  hebben  verkregen.  Twintig  dagen  later  was  het  militaire 


*  Verslag  van  Boekholtc,  4  Janaaii  1817.  Resolutie  van  Commissarissen* 
Generaal,  29  April  1817. 

*  Zie  bil.  296,  SOl-4. 

*  Zie  bis.  220,  1. 

*  Secreet  Besluit  van  Commissarissen-Generaal  t  9  Jvad  1818. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  I  I  D  I  If  G.  CLZXXI 

detachement  te  Pontianak  ontscheept,  en  den  10  Angnstns  woei 
daar  weder  de  Nederlandsche  vlag. 

Eien  paar  dagen  vóör  deze  gedenkwaardige  gebeurtenis , 
Yeracheen  terzelfder  reede  een  Engelsch  schip,  met  den 
majoor  Farquhar  en  tevens  eene  afdeeling  troepen  aan  boord. 
Die  zending  was  het  uitvloeisel  van  een  plan  der  Britsch- 
Indische  autoriteiten  om  de  Nederlanders,  op  sommige  punten 
waar  deze  zich  in  den  Archipel  thans  uitbreidden,  vóórtezgn, 
en  contracten  met  inlandsche  vorsten  aan  te  gaan  ^ .  Wg  komen 
op  den  aard  en  de  uitkomsten  dier  poging  terug.  Ter  Westkust 
van  Bomeo  was  de  Engelsche  zendeling  kennelgk  te  laat  aan- 
gekomen; en  zoodra  was  dit  niet  van  wege  van  Boekholtz  aan 
Farquhar  meegedeeld,  of  hg  wendde  den  steven,  en  gaf  zgn 
voornemen  ten  aanzien  van  Bomeo  op. 

Eene  maand  nadat  zulks  te  Pontianak  had  plaats  gehad, 
werd  ook  op  Sambas  de  Nederlandsche  vlag  gebeschen,  en 
werd  de  heer  G.  Muller  hier  als  resident  geïnstalleerd.  Ten- 
gevolge der  gemeenschappelgke  bescherming,  welke  door  het 
Gouvernement  aan  beide  die  rgken  verleend  werd,  was  thans 
feitelgk  ook  de  vrede  tusschen  Sambas  en  Pontianak  hersteld. 
Ook  hadden  onze  troepen  de  gelegenheid  dat  Tajan  tegen  het 
laatste  in  verzet  gekomen  was,  aangegrepen  om,  door  het  ver- 


>  De  heer  Yeth  schrift,  dat  dese  Engelsche  zending  naar  Borneo  beraamd 
en  ten  nitToer  gelegd  werd  terwjl  BafSes  zicli,  met  het  oog  daarop,  bQ  den 
GonT.-Gen.  Lord  Hastings  te  Calcntta  bevond.  Feitelgk  ia  dit  onjnist,  aangezien 
Baffles  eerat  in  September  daaraanyolgende  naar  Bengalen  kwam,  toen  de  yer- 
geeftche  reis  naar  Pontianak  reeds  afgelegd  was.  Het  is  intnsschen  niet  te  ont- 
kennen, dat  de  brief  aan  Sir  Bob.  Inglis  (Memoir  p.  392—5),  waaraan  de  beer 
Yeth  zjne  berichten  ontleend  heeft,  aan  dezelfde  dubbelzinnigheid  van  uitdrukking 
mank  gaat,  die  in  Baffles*  meeste  geschriften  heerscht ,  en  daardoor  aanleiding 
tot  misverstand  geeft. 

Zoo  is  er  geen  woord  waar  van  hetgeen  uit  dienzelfden  brief  kan  worden  af- 
geleid, omtrent  Baffles'  oppositie  tegen  de  overname  van  Banjermassin,  althans 
zoo  als  de  heer  Yeth  die  voorstelt  („Bomeo's  Westerafdeeling,"  U,  blz.  6.) 

Het  is  van  te  meer  belang  op  de  oiguistheid  van  deze  en  soortgel^ke  voorstel- 
lingen te  wQzen,  wQl  ook  de  beweerde  samenwerking  van  Baffles  met  den 
Gouverneur  van  Poeloe-Penang  eene  legende  is,  en  er  integendeel  v^andschap 
tusschen  beide  heerschte. 


Digitized  by 


Google 


GLXXXIl  INLEIDING. 

jeenen  van  afdoenden  bijstand  ^  den  machtigsfe  onder  de  inlandsche 
hoofden ,  den  Sultan  Easini;  aan  zich  te  verplichten.  Zoo  werd  het 
onde  Enropeesche  oppergezag  onder  gunstige  voorteekenen  thans 
op  geheel  de  Zuidwestkust  van  Bomeo  hersteld.  Terwgl  te 
Mampawah  een  waarnemende  resident  in  de  persoon  van  Pre- 
diger,  en  te  Landak  een  militaire  post  ingesteld  werd,  was  de 
benoeming  van  den  heer  Uartmann  tot  civiel  gezaghebber  te 
Pontianak  slechts  de  bevestiging  in  fanctiën,  die  deze  bg  de 
slepende  ziekte  van  den  Commissaris  reeds  eenigen  tijd  ver- 
vuld had. 

Van  Boekholtz,  verplicht  om  Borneo  te  verlaten,  werd  door 
Nahuys  opgevolgd;  en  wat  hg  verhinderd  was  tot  een  goed 
einde  te  brengen,  de  sluiting  van  traktaten  in  dit  deel  van  het 
eiland,  werd  door  den  nieuwen  Commissaris  met  ijver  ter  hand 
genomen.  Nahuys  was  doordrongen  van  hetgeen  Commissarissen- 
Generaal  in  hun  Secreet  Besluit  aldus  uitgedrukt  hadden:  „dat 
het  voor  Zr.  Ms.  dienst  hoogst  belangrgk  is,  ons  op  Bomeo 
zooveel  mogelijk  uit  te  breiden''.  Uit  dat  streven  was  de  hulp- 
verleening aan  den  Sultan  van  Pontianak  voortgevloeid;  daar- 
van droegen  de  energieke  handelingen  van  Hartmann  aldaar, 
van  Muller  te  Sambas  en  Montrado  de  sporen.  Ware  daarbij 
steeds  met  het  noodige  overleg  gehandeld! 

Wg  kunnen  voor  de  gedragingen  der  Nederlandsche  agenten 
op  Borneo's  Westkust,  waaronder  die  ten  aanzien  der  Chineezen 
van  Montrado  om  der  gevolgen  wille  zeker  de  opmerkelgkste 
waren,  verwijzen  naar  het  standaardwerk  dat  de  heer  Veth  aan 
dat  deel  onzer  bezittingen  heeft  gewgd  ^  De  contracten,  welke 
Nahuys  achtereenvolgens  met  de  Vorsten  van  Pontianak,  Mam- 
pawah en  Sambas  sloot ,  beantwoordden  —  om  met  den  Minister 
van  Koloniën  te  spreken  ^  —  ten  volle  aan  de  verwachting. 
Voor  Pontianak  was  dit  reeds  door  van  Boekholtz ,  voor  Sambas 


•  Borneo's  Westorafdeeling ,  II  Hoofdst.  I— III, 

*  Zie  bk.  295,  6. 


Digitized  by 


Google 


I  A  L  K  I  D  I  If  6.  GLXXXIII 

door  Muller  voorbereid.  De  oude  Panembahan  van  Hampawah 
kwam  zelf  naar  eentgenoemde  plaats,  om  aan  Nahays  zgne 
landen  aan  te  bieden  voor  de  Nederlandsche  Begeering,  onder 
deze  eenige  voorwaarde  dat  hem  een  vast  bestaan  verzekerd 
wierd.  Voor  eene  jaarlgksehe  toelage  van  f  8000  werd  het 
Gouvernement  aldns  meester  van  Mampawah. 

Een  soortgetyk  contraet  leverde  het  rgk  van  Sambas  aan 
Nederland  over.  Alleen  de  voordeelen  nit  het  zont-monopolie  en 
de  hoofdgelden  der  Ghineezen  aldaar  werden  gerekend  de  uit- 
gaven onzer  vestiging  mimschoots  te  zullen  opwegen.  De  Sultan 
van  Sambas  verkreeg  /  12,000  voor  zgn  jaarlgkseh  onderhoud. 
Mocht  echter  het  hoofdgeld,  van  de  Chineezen  te  he£fen,  door 
meer  dan  10.000  hunner  opgebracht  worden,  dan  zou  die  toe- 
lage worden  verhoogd.  Aldus  werd  op  den  3  Februari  1819 
Nederland's  souvereiniteit  erkend  over  een  landschap  van  Bomeo , 
dat  op  het  tegenwoordige  oogenblik  een  geliefkoosd  veld  voor 
den  Europeeschen  ondernemingsgeest  geworden  is. 

Het  vroegste  in  dagteekening  was  het  contract,  doorNahuys 
met  Pontianak  gesloten.  Den  12  Januari  had  zich  die  Sultan 
reeds  onder  de  bescherming  van  het  Nederlandsch  Gouvernement 
gesteld,  en  het  de  helft  van  zgn  land  a^estaan.  De  Regeering 
over  het  geheele  rgk  zou  bovendien  van  wege  dat  Gouvernement 
gezamenlgk  met  hem  worden  uitgeoefend,  de  inkomsten  zouden 
tosschen  beide  gelgkelijk  verdeeld  worden.  Het  aandeel  van 
Nederland  in  die  inkomsten  werd  voorloopig  op  meer  dan  een 
halve  ton  geschat,  waarvan  althans  de  verpachtingen  eene  dade- 
Igke  zekerheid  aanboden  ^ 

In  al  de  hier  genoemde  overeenkomsten  werd  de  bepaling  eener 
algemeene  vrijheid  van  vaart  en  handel  opgenomen,  en  werden 
de  tollen  op  het  goederenvervoer  van  en  naar  de  binnenlanden 
a^eschalt.  Een  gelgk  werkend  Tarief  bracht  tevens  de  in-  en 
uitgaande  rechten  van  Pontianak,  Sambas  en  Mampawah  op  een- 


»    Zie  bU.  296. 


Digitized  by 


Google 


GLXXXiy  INLEIDING. 

parigen  voet.  Door  de  heffing  van  een  hoofdgeld  en  het  opleggen 
der  verplichting  om  zich  van  passen  te  voorzien,  trachtte  de 
Commissaris  de  Ghineezen,  die  in  zoo  groeten  getale  allerw^ge 
aanwezig  waren ,  tot  de  kosten  der  Nederlandsche  vestigingen 
van  een  geregeld  bestnnr  te  doen  bgdragen.  Hg  gaf  hun  daarvan 
bij  Publicatie  kenniS|  en  deed  het  mogelgke  om  geschikte  hoofden 
over  hen  aan  te  stellen. 

Dat  evenwel  in  de  talrijke  Ghineesche  kongsies  op  de  West- 
kast  een  element  van  onzekerheid  voor  de  toekomst  lag,  kon 
niet  ontveinsd  worden,  en  bleek  spoedig  genoeg.  Er  was  ook 
eene  oorzaak  van  anderen  aard,  die  vrees  voor  de  danrzaambeid 
der  na  gemaakte  inrichtingen  wettigde.  Wij  hebben  gezien  hoe 
de  kost-  en  rivierbewoners  van  Zaid-Borneo  tgdens  de  Britsche 
heerschappij  aan  den  zeeroof  overgegeven  waren;  en  daarom 
hadden  de  opvolgende  Nederlandsche  Commissarissen  om  strijd 
bg  het  Gonvemement  aangedrongen  op  het  onderhoaden  van 
kruisers  aldaar.  Die  kruisbooten  moesten  echter  grootendeels 
nog  gebouwd  worden,  en  werden  op  verschillende  plaatsen 
tegelgk  gevorderd,  wgl  de  zeerooverg  over  den  geheelen  Archipel 
om  zich  greep.  ^  Muller  was  er  te  Sambas  in  geslaagd,  eenige 
voormalige  rooversprauwen  onder  Nederlandsche  vlag  en  tot  het 
drgven  van  een  wettigen  handel  te  brengen,  maar  het  was  te 
voorzien  dat  dit  slechts  zoolang  goed  zou  gaan  als  de  Sultans, 
die  zelve  bg  den  zeeroof  voordeelhadden,  daartoe  medewerkten. 

Aan  de  gunstige  gezindheid,  nu,  kwam  een  einde,  zoodra 
de  Engelsche  koopvaarders  van  de  openstelling  van  den  handel 
gebruik  makende,  tegelgk  met  de  Chineesche jonken,  de  West- 
kust weder  bezochten.  Terwgl  de  bootjes  van  Java  slechts  eenige 
weinige  benoodigdbeden  op  de  kustlanden  aanbrachten,  voor- 
zagen de  Engelschen  hen  van  bet  gewilde  opium  en  van  manu- 
facturen; en  dit  zou  zoo  big  ven  —  merkte  van  der  Capellen 
te  recht  op  —  zoolang  het  een  en  het  ander  Engelsche  voort* 


>    Zie  bic.  211. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GLZXXy 

brengaelen  waren.  De  yoornaamste  handel  verschafte  ook  den 
meesten  invloed.  ^  Nemen  wg  daarbg  in  aanmerking  dat  de 
Engelschen  op  dit  tgdstip  alle  krachten  inspanden ,  om  iets  van 
hun  invloed  in  den  Archipel  te  behoaden^  dan  behoeft  het  niet 
te  verwonderen ;  dat  hunne  inblazingen  er  toe  medewerkten  om 
de  Sultans  allengs  minder  handelbaar  jegens  het  Nederlandsche 
gezag  te  maken.  Ook  werd  de  Ghineesche  bevolking  hoe  langer 
hoe  meer  weigerachtig  om  de  van  haar  gevorderde  hoofdgelden 
te  betalen  y  en  sloeg  het  verzet  van  die  zgde  zelfii  totdadelgk- 
heden  over.  Zoo  kwam  het  dat^  in  weerwil  der  veelbelovende 
uitkomsten  door  het  eerste  herstel  der  betrekkingen  ter  Westkust 
van  Borneo  verkregen,  de  verwachtingen  reeds  bg  den  aanvang 
van  het  bestuur  van  den  Gonvemeur-Generaal  van  der  Gapellen 
merkbaar  lager  gestemd  waren.  ^ 


Thans  ligt  Sumatra,  met  name  Palembang  en  dat  oude  onder- 
deel van  Bantam,  de  Lampongs,  ter  bespreking  voor  ons.  Eer 
wg  daartoe  overgaan,  willen  wg  echter  een  terugblik  werpen 
op  het  lot  van  den  man,  dien  wij  in  de  voorgaande  bladzijden 
aan  het  hoofd  van  het  Britsche  bestuur  beschouwd,  maar  uit 
het  oog  verloren  hebben  op  het  oogenblik,  waarop  de  Koloniën 
weder  in  Nederland's  bezit  overgingen. 

Raffles  was  door  de  O.  I.  Compagnie  als  Luit.-6ouvemeur 
ontslagen,  en  de  Landvoogd  van  Britsch-Indië  had  dat  vonnis 
bekrachtigd.  Dit  feit  vordert  eenige  toelichting.  .Mocht  men  de 
„Memoir.  By  bis  widow"  gelooven ,  dan  zou  eensdeels  aan  Raffles 
ontslag  verleend  zgn  ten  gevolge  der  onbewezene  aantggingen 
van  Gillespie,  en  dat  ontslag  anderdeels  zgn  gepaard  gegaan 
met  eene  rehabilitatie  van  de  zgde  van  Directeuren  der  Com- 
pagnie  en  het  aanbod  van  het  bestuur  over  de  britsche  bezit- 


>  Zie  bis.  299,  302—8. 

>  Zie  N<».  LXIZ. 


Digitized  by 


Google 


GLXXXYI  I  N  L  B  I  D  I  N  a. 

tingen  op  Sumatra.  ^  De  eenvoudige  waarheid  is  ^  dat  het  Hoofd- 
bestanr  der  Compagnie ,  niet  lang  nadat  te  Londen  het  traktaat 
met  Nederland   gesloten   was ,  tot  de  terugroeping  van  Raffles 
besloot;  op  de  gronden  die  uit  onze  stukken  gebleken  zgn.  De 
Luit.-6ouyemeur  van  Java  had  zich,  immers ,  reeds  te  verde- 
digen gehad  tegen  de  bedenkingen  die  zijne  overhaaste  invoering 
van   het    Landrentestelsel  had  doen  rgzen ,  evenzeer  als  tegen 
het   verwgt  van  ;,geflatteerde  balansen"  te  hebben  meegedeeld 
omtrent  den  staat  van  zijn  financieel  beheer.  ^  Dezelfde  hande- 
lingen,    en   de   lasten   welke   de  Compagnie  vreesde  dat  haar 
daardoor  opgelegd  zouden  worden,  noopten  Directeuren  in  Mei 
1815  Lord  Moira  aan  te  schrgven,  om  RafSes  in  allen  gevalle  uit 
Java  te  verwijderen.  '  Wat  meer  is,  de  mogelgkheid  of  de  ge- 
wezen Luit-Oouverneur  te  Batavia  den  hem  tevoren  toegedachten 
post  van  Benkoelen  zou  deelachtig  worden,  werd  nu  af hankelgk 
gesteld   van  de  vraag,  of  hg  in  staat  zgn  zoude  de  beschuldi- 
gingen waaraan  hg  zich  blootgesteld  had  te  wederleggen.  *  Met 


»     „Memoir,"  p.  204,  206,  269. 

Hier  vooral  bl^kt  de  o.  i.  gewilde  chronologische  verwarring  in  de  voorstel- 
lingen van  dat  boek,  waarop  reeds  de  aandacht  gevestigd  werd.  Midden  in  het 
verhaal  van  Baffles*  bedreven  op  Java  komt  daar  de  brief  voor ,  waarb^  Directeoren 
der  Compagnie  (naar  aanleiding  der  beschnldigingen  van  Gillespie  ten  zQnen 
laste)  als  hnnne  meening  te  kennen  gaven  —  maar  eent  in  Febr,  1817  — ,  dat 
zjjne  eer  althans  onaangetast  bleef.  Aldns  wordt  opzetteiyk  de  indmk  gegeven, 
dat  Baffles*  ontslag  met  die  beschnldigingen  verband  hield ,  en  hg  vóór  z^n  vertrek 
van  Java  reeds  in  het  bezit  eener  rechtvaardiging  zou  geweest  zijn,  met  al  de 
gevolgen  van  dien.  Zoo  heeft  ook  Mr.  Levyssohn  Norman  het  opgevat  en  voor- 
gesteld („Br.  Heersch. ,"  blz.  813  vg.),  ofschoon  niets  minder  jnist  is  dan  dat. 

Even  onwaar  is  het,  dat  aan  Baffles  toen  het  Gouvernement  van  Benkoelen 
zou  zgn  aangeboden,  hoewel  de  heer  S.  van  I>eventer („Bedragen"  I,  blz.  261 — ^2) 
zulks  ook  met  volle  recht  uit  de  Memoir  heeft  afgeleid. 

*  Zie  N».  IX  en  XVI. 

■  „Whatever  may  be  the  result  of  the  investigations  on  the  charges  proferred 
against  Mr.  Raffles ,  we  are  of  opinion  that  hls  continuance  in  the  GKivemment 
of  Java  would  be  inexpedient"  (Direct,  der  O.  I.  Compagnie  aan  den  Gouv.-G«n. 
van  Br.  Indië,  6  Mei  1816). 

*  „Statement  of  the  services  of  Sir  8t.  Baffles.  London,  Kov.  1824,"  p.  28.— 
Dit  is   zeker  de  meest  betrouwbare    bron  in  deze,  w{|l  zg  de  rechtvaardigiii|p 


Digitized  by 


Google 


I  If  L  B  I  D  I  N  6.  GLXXXVII 

dat  doel  ging  Baffles  in  Maart  1816;  in  plaats  van  naar  Calcatta, 
naar  Londen  scheep. 

Maar  vöór  dat  t^dstip,  en  op  het  vernemen  van  het  besluit 
der  Londensche  Directie  ten  z^nen  opzichte ;  schreef  hi)  aan 
Lord  Buckinghamshire  het  volgende:  „I  leam  that  the  Gonrt 
of  Directors  came  to  a  resolution  to  direct  my  removal  from 
this  Government;  and  also  to  withhold  from  me  the  reversion 
to  Bencoolen  ....  If  the  instmctions  of  the  Gonrt  of  Directors 
are  confined  to  a  recommandation ;  I  have  some  gronnds  to  hope 
that  the  snbject  of  my  removal  from  Java  may  be  suspended. 
This  is  but  a  conrse  which  would  be  consistent  with  jnstice 
and  therefore  I  think  it  possible.  At  all  eventS;  I  feel  every 
confidence  that  the  reversion  of  Bencoolen  will  nót  be  with- 
held."  1  Men  ziet,  de  toon  was  lager  gestemd  dan  die  van 
menigen  lateren  lofredenaar.  De  bescheiden  post  van  Benkoelen, 
na  dien  van  landvoogd  over  Java  en  onderhoorigheden  bekleed 
te  hebben;  werd  als  vertroosting  begeerd  en  als  't  ware  af- 
gesmeekt. 

Dat  fiaffles  zich  te  Londen  tegen  valsche  aant^giogen  met 
kracht  verweerde;  niets  was  natnurl^ker.  Dat  hg  dit  met  ge- 
deeltelgk  goeden  uitslag  deed;  bleek  uit  het  schrijven  der 
O.  L  Compagnie  aan  den  Gouverneur-Generaal  van  Britsch- 
Indië  van  13  Februari  1817 ;  waarvan  de  slotsom  deze  waS;  dat 
Directeuren  toen  geen  bedenking  meer  maakten  tegen  de  op- 
dracht aan  hem  der  betrekking  van  Resident  te  Fort  Marlbro'  ^. 
Maar   daartoe  bepaalden   Baffles'   gedragingen   zich  niet.    Het 


zgner  handelingen  inhoudt,  zooals  Baffles  die  nog  den  3  November  1824  by 
IHrecteuren  der  Compagnie  indiende.  Dat  uityoerige  schrgyen  is  daar  als  Ms. 
afgedmkt. 

'     Baffles  aan  Lord  Buckinghamshire ,  11  October  1815. 

*  nWith  these  impressions,  we  shall  haye  not  the  least  difficnlty  in  permitting 
bim  to  proceed  from  hence  to  Fort  Marlbro,  to  assnme  the  office  of  Besident 
at  that  station."  (^Statemené"  etc.  p.  24—27.) 

Waarom  ontbreekt  deze  beslissende  zinsnede  aan  den  brief,  zooals  die  door 
de  schrgyers  van  de  Memair  (p.  204,  5)  wordt  meegedeeld? 


Digitized  by 


Google 


CLXXXVIU  I  M  L  ■  I  D  1  ff  6. 

prestige ;  hem  ontnomen ,  langs  anderen  weg  trachtende  te  her- 
winnen^ ruide  hij  al  wie  daarvoor  vatbaar  was  op  tegen  de 
Nederlanders  en  hunne  „encroachments"  in  den  Archipel. 
Wat  de  schrgvers  van  de  Memoir  als  eene  natuurlijke  stemming 
van  den  Britschen  handel  op  dat  tgdstip  voorstellen,  was  zgn 
werk.  Hg  knoopte  betrekkingen  aan  met  invloedrgke  Parlements- 
leden, zooals  er  altgd  gevonden  worden,  bereid  om  tegen  het 
Ministerie  partg  te  kiezen,  en  stelde  zich  ter  beschikking  van 
door  hem  opgewonden  en  belanghebbende  kooplieden  ^  Hg 
drong  zich,  eindelijk,  in  de  gunst  der  pers,  van  dien  machtigen 
hefboom  der  openbare  meening  in  Engeland.  Aldus  toegerust, 
verliet  hg,  met  wrevel  in  het  hart,  London,  om  de  loopbaan 
te  hervatten,  die  door  zgn  Gouverneurschap  over  Java  was 
afgebroken. 

Toch  was  zgne  positie  niet  meer  wat  die  geweest  was,  en 
zag  hg  zgn  werkkring  rechtens  tot  handels-aangelegenheden 
beperkt  ^.  Zelfs  het  bestuur  der  Compagnie,  dat  hem  zoo  even 
iu  eer  hersteld  had  en  in  hetwelk  hg  veelvermogende  vrienden 
telde,  ging  op  fiaflSes'  voorstellen  niet  verder  in ,  dan  hem  het  geven 
van  inlichtingen  op  te  dragen  omtrent  de  handelingen  der  Neder- 
landsche  en  andere  Ëuropeesche  naties  zoowel  als  der  Ameri- 
kanen in  den  Oosterschen  Archipel  ^.  Hg  zou  zich  dan  ook 
welhaast  eene  vernieuwde  afkeuring  van  zgn  gedrag,  zelfs  van 
die  zgde,  op  den  hals  halen,  waar  zgn  eerzucht  en  overprikkeld 
nationaliteitsgevoel  hem  wegen  deed  ioslaan,  die  evenmin  met 
de  bedoelingen  als  met  de  belangen  van  zgn  vaderland  en  zgne 
Begeering  op  dat  tijdstip  strookten. 


'  „De  agent  van  den  heer  Baffies  gaf  ons  te  kennen,  dat  de  intentie  was  om 
den  handel  Tan  Java  zeer  na  te  gaan ,  en  Raffles  daarom  in  de  nabgheid  gezonden 
was.  Om  dien  handel  te  benadeelen,  daartoe  waren  de  capaciteiten  van  Eaffles 
zeer  geschikt.  H^  ontyangt  ook  een  pecaniële  onderstenning  yan  het  hnis ,  waarran 
die  agent  asaocié  is.  Deze  is  teyens  lid  yan  hét  Parlement."  (W.  May  aan  Goldberg, 
19  Aag.  1817.  —  Goldberg  aan  Eloat,  17  Sept  1817.) 

>  Zie  bla.  278  —  W.  May  aan  Goldberg,  9  Sept  1817. 

>  ,Memoir,"  p.  303;,  4.  —  «Statement  "  p.  41. 


Digitized  by 


Google 


I  II  L  K  I  D  I  N  6.  GLXXXIX 

Baffles  kwam  te  Benkoelen  in  het  vooijaar  van  1818  aan. 
Hg  beyond,  tot  zgn  grievend  leedwezen ,  dat  de  Nederlandsche 
Generale  Commissie  niet  stil  had  gezeten.  ^My  arri val  has  been 
a  few  months  too  late"  ^ :  aldns  drnkte  hg  een  niet  ongegronde 
vrees  uit,  bg  het  waarnemen  van  den  stggenden  invloed  der 
mededingende  mogendheid  over  den  Archipel,  en  de  ervaring 
van  al  hetgeen  in  't  bgzonder  op  zijn  nieuwe  eiland,  in  zijne 
onmiddellgke  nabgheid,  van  wege  Gommissarissen-Gteneraal  was 
verricht.  Want  de  verwachting  zijner  komst  alda'^r  had  ook 
hunne  maatregelen  doen  verhaasten.  Merkwaardig  is  de  mededee- 
ling ,  die  Elont  hiervan  in  December  te  voren  aan  de  Nederiandsche 
Kegeering  gedaan  had :  ,,de  Commissaris  Mnntinge  is  naar  Palem- 
bang  vertrokken.  Wg  verlangen  dit  in  verband  te  brengen  met 
de  Lampongsche  zaken,  en  met  eenigen  spoed  uit  te  voeren,  vóór 
dat  de  Heer  Baffles  (die  zoo  persoonlgk  in  het  vorige  geval 
betrokken  is  geweest)  de  plaats  zgner  bestemming  bereikt,  die 
zeker  groote  oogmerken  heeft,  en  zich  voorzien  heeft  uit  onze 
oude  en  nienwere  archieven  van  alle  papieren ,  tot  de  Lampongs 
behoorende  ^".  Palembang  en  de  Lampongs,  zietdaar  de  beide 
hoofdpunten,  waar  tegenstrgdige  belangen  thans  in  botsing 
zonden  komen. 

Naar  de  znid  van  Snmatra  was  uit  Batavia  reeds  in  den 
zomer  te  voren  eene  expeditie  gezonden  onder  kolonel  Stout, 
met  den  heer  Eruseman  als  assistent-resident.  Die  expeditie 
was  het  gevolg  van  berichten  van  den  Bantamschen  resident, 
welke  in  zoover  bewaarheid  werden,  als  het  inlandsche  hoofd 
dat  zich  sedert  jaren  eene  grenzenlooze  overheersching  in  de 
Lampongs  aangematigd  had,  bereid  werd  bevonden  tot  onder- 
werping aan  den  nieuwen  souverein  '.  De  invloed  der  bescha- 
vende mogendheid  bleek  reeds  hieruit,  dat  aan  de  beroeringen 


Zie  bis.  267. 

ffie  hU.  220  en  212« 

Zie  No.  XXXIV  en  XLVH. 


Digitized  by 


Google 


GXC  I  N  L  B  I  D  I  If  6. 

die  de  Lampongs  zoolang  geteisterd  hadden  y  gedeeltelgk  althuis 
een  einde  gemaakt  werd,  door  de  verzekering  van  een  geregeld 
bestaan  aan  den  Badeen  Intan  en  de  zgnen  ^. 

Maar  na  bleef  die  landstreek  te  organiseeren,  nu  bleven  de 
zeeroovers,  met  wie  zij  verbonden  waren  geweest ,  tebestrgden 
over.  De  zeerooverij  bepaalde  zich  in  de  Snndazee  niet  tot  haar 
gewone  handwerk,  maar  oefende  met  name  op  de  knst  der 
Lampongs  slavenhandel  uit,  evenals  deze  door  het  binnenland 
met  Palembang  gedreven  werd.  Eene  flotille  moest  de  rivier 
van  Toelang  Banwang  bezetten,  en  terwgl  eene  afdeeling 
over  land  daarheen  trok,  werd  het  rooversnest,  dat  zich  in 
den  voormaligen  Compagnies-post  Manggala  ^  neergezet  had^ 
vernield.  De  Lampongs  werden  na  in  districten  ingedeeld, 
een  assistent-resident  werd  in  de  landstreek  waar  Radeen  Intan 
zijn  verbiyf  had,  een  ander  in  de  Lampong  Toelang  Bauwang 
gevestigd*  Een  kleine  troep  bleefin  het  binnenland  gestationeerd, 
terwijl  eenige  vaartnigen  de  meest  bedreigde  punten  der  kust 
bekruisten  ^.  Niet  ten  onrechte  vreesde  Raffles  dat  hg  te  laat 
mocht  gekomen  zgn! 

Van  Palembang  en  onderhoorigheden  was  al  in  November 
1816  bezit  genomen.  Maar  de  daar  geplaatste  ambtenaar  had 
zich  in  handelsondernemingen  begeven,  die  hem  voor  de  be- 
hoorlgke  vervulling  van  dien  post  ongeschikt  maakten;  eneene 
commissie  was  dientengevolge  daarheen  gezonden  om  den  staat 
van  zaken  te  onderzoeken  ^.  Men  had  voorloopig  het  verdrag, 
door  de  Engelschen  met  den  Sultan  van  Palembang  gesloten, 
in  wezen  gelaten;  maar  uit  de  berichten  der  commissie  bleek , 
dat  de  Sultan  de  laatste  was  om  zich  daarnaar  te  gedragen* 
Men  had  gemeend  wel  te  doen  met  de  verplichtingen  van  den 


Zie  bU.  221. 

Zie  Deel  XI ,  bk.  387. 

Beslniten  ran  Commissarissen-Gkneraal,  16  Juli  1817  en  22  Januari  1818, 

Zie  bis.  186. 


Digitized  by 


Google 


1  N  L  I  I  D  I  n  6.  GXCI 

regeerendeo  Sultan  jegens  diens  afgezetten  broeder  meer  ten 
Toordeele  van  den  laatste  te  regelen;  maar  Nadjmoe-Din  stoorde 
mh  daar  niet  aan  ^  Uit  alles  sebgnt  te  blaken,  dat  Commis- 
aarissen-Oeneraal  geen  jnist  denkbeeld  van  den  toestand  in  bet 
Palembangsche  verkregen ,  en  zicb  de  toedracbt  der  zaken  aldaar 
led  te  liebt  voorgesteld  bebben^.  Hoe  dit  zg,  zg  besloten 
daarop  Mnntinge  derwaarts,  en  tegelgk  Smissaert  naar  Banka 
te  zenden.  Na  een  balf  jaar  onderbandelens,  slaagde  Mnntinge 
er  eindelgky  den  23  Jani  1818  in^  een  nieuw  contract  met 
Sultan  Nadjmoe-Din  aan  te  gaan. 

Beeds  bad  Raffles  zendelingen  naar  Palembang  afgevaardigd ;  ^ 
en  de  onderstelling  is  wellicbt  niet  gewaagd ,  dat  de  dubbel- 
hartige  vorst  ten  laatste  slecbts  tot  de  sluiting  van  bet  verdrag 
met  Muntinge  overging  met  de  bedoeling,  bet  niet  na  te  komen, 
en  met  de  toezegging  daarbg  op  Engelscben  steun  te  kunnen 
rekenen.  Bericbten  van  Muntinge  van  April  tevoren  lieten  tocb 
geen  twgfel  over  aan  de  toen  reeds  bestaande  verstandbouding 
tusseben  Palembang  en  Benkoelen.  *  En  zoodra  op  nieuw  ge- 
zanten van  Baffles  te  Palembang  versebenen ,  toekende  de  Sultan 
ook  met  hen  een  contract,  nauwelgks  tien  dagen  na  bet  eerste, 
waarbg  de  Britsche  bescherming  aangenomen  werd,  nadat 
reeds  die  van  Nederland  door  hem  erkend  was.  Commissarissen- 
Generaal  hadden  geoordeeld,  dat  de  oneenigheid  tusseben  den 
ouden  en  den  jongen  Sultan  bun  den  weg  tot  eene  rustige 
heerscbappg  banen  zou:  bet  bleek  nu  echter,  dat  de  drgfveer 
der  handelingen  van  bet  Palembangsche  Hof  volkomen  dezelfde 
was  gebleven  als  ten  tgde  van  Badroe-Diu. 

Men  kent  het  kloekmoedige  gedrag  van  den  Commissaris 
Muntinge  te  dezer  gelegenheid.  De  zendeling  van  Baffles  werd, 


Zie  bis.  211,  212  —  MJer  .KronSk,**  t.  a.  p.  bU.  871—2. 

TgL  bl£.  212,  219—20. 

Zie  bis.  266. 

Mimtinge  lUm  C.  C.  G.  G.  Palembang,  26  en  29  April  1818. 


Digitized  by 


Google 


GXGII  I  N  L  I  I  D  1  If  6. 

met  diens  gewapend  geleide,  op  zgn  last  gevangen  genomen, 
naar  Batavia  ingescheept,  en  van  daar  naar  Benkoelen,  van 
waar  hij  ter  kwader  ure  was  afgevaardigd,  terug  gezonden. 
Niet  minder  krachtig  werden  de  aanmatigingen  van  den  Resident 
van  Fort  Malbro'  thans  in  de  Lampongs  afgeweerd.  Ook  met 
niet  minder  recht,  wgl  de  samenhoorigheid  dier  landstreek  met 
westelgk  Java  nog  nooit  in  twgfel  was  getrokken.  En  niet 
minder  in  billgkheid  tevens,  wgl  het  belang  van  het  behoud 
dier  verbinding  bg  eene  vroegere  gelegenheid  door  Baffles  zelf 
naar  waarde  was  geschat.   < 

Niettemin  deed  hg  thans,  op  het  onverwachtst,  een  Engelsche 
vlag  hijschen  te  Boeme,  in  de  Lampong  Samanka.  „Als  dat 
niet  is  een  hostile  daad,  dan  verklaar  ik  mg  een  botterik  in 
het  publieke  regt,"  riep  Elout  uit.  ^  Het  ergste  voor  Baffles' 
toeleg  was,  dat  de  inlandsche  hoofden  van  dien  Lampong  het 
feit  onverwgld  ter  kennis  van  den  resident  in  Bantam  brachten, 
en  zg  den  Engelschman  '  dwongen  hun  dorp  te  verlaten  en 
met  zgne  vlag  naar  het  strand  te  verhuizen.  Dit,  in  weerwil 
dat  de  bewoners  dier  streek  aan  de  opium  verslaafd  waren, en 
het  beruchte  genotmiddel  nu  door  de  Engelsche  agenten  meer 
dan  ooit  aangewend  werd  om  hen  tot  afval  te  bewegen.  *  Zg 
beproefden  het,  maar  evenzeer  te  vergeefs,  te  Teloek  Betong 
bg  radeen  Intan,  te  Boemie  Agoen  bg  de  pangerans  aldaar.  * 

De  A8S.-Besident  du  Bois  werd  onmiddellgk  gelast,  met  de 
ter  zgner  beschikking  staande  militairen  al  de  Lampongsohe 
districten  te  doorkruisen.  Momma  werd  met  eenige  schepen  naar 


>    Zie  bk.  XXXin. 

*  Zie  No.  Lm. 

■    Dat  is:  6  man,  waarran  een  onderofficier,  nit  Oroë. 

*  Bagoes  Achmed  en  yerdere  hoofden  Tan  Samanka  aan  den  Resident  te  Bantam^ 
27  Mei  1818.  —  ABB..Be8.  dn  Bois  aan  Vos ,  2  Jnni  en  12  JuU  1818. 

*  Dn  Bois  aan  Vos,  12  Jnni  1818.  —  „ Vraagpunten  waarop  pangeran  Poetie 
Warga  gehoord  is,  Batayia  19  Juni  1818". 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GJCGllI 

de  kust  gezonden;  en  Krggsman  ging  met  een  nienw  detache- 
ment naar  Teloek  Betong^  om  de  pas  tot  onderwerping  gekomen 
hoofden  in  bedwang  te  honden.  '  Te  Ealambayan  ^  werdjaist 
tgdens  de  aankomst  van  den  laatste  eene  nienwe  invasie  van 
nit  Benkoelen ,  maar  weder  ter  elfder  ure ,  beproefd ;  „zoodat  — 
schreef  Vos  —  „  voor  Zijne  Nederl.  Maj.  eene  bezitting  is  be- 
waard gebleven ;  die  reeds  de  aandacht  eener  vreemde  natie  tot 
zich  getrokken  had."  ^ 

De  verbolgenheid  van  Raffles  ^  bij  het  mislukken  zgner  plannen 
en  aanslagen  y  laat  zich  begrijpen.  De  handelingen  ^  waartoe  hij 
zich  dientengevolge  verleiden  liet^  gingen  alle  perken  te  buiten. 
„The  British  Government"  —  schreef  hij  nu  aan  den  Gouverneur 
van  Poeloe-Penang  —  „being  bound  to  protect  the  Sultan  of 
Palembang  in  his  rights^  and  the  Duteh  having  no  claim 
whatever  to  a  footing  at  Palembang  ^  I  have  called  upon  them 
to  withdraw.  But^  as  they  may  hesitate  to  do  thiS;  it  is  my 
intention  ....  /o  retain  possession  of  Padang.  The  object  of 
my  present  address  is  to  request,  that  you  will^  on  the  same 
account;  reiain  possession  of  Malacca"  *  Bannerman  wachtte  zich 
echter  wel  van  aan  die  uittartende  voorstellen  gehoor  te  geven. 

De  Sultans  van  Bionw  en  Pontianak  ging  Baffles  bij  brieven 
opruien  tegen  het  Nederlandsch  gezag.  En  onder  het  voorgeven 
straat  Sunda  voor  de  Britsche  scheepvaart  te  moeten  open  houden  ^ 
beproefde  hij  op  nieuw  eene  vestiging  op  den  Sumatra'schen 
oever.  ^  Zelfs  dit  alles  was  hem  niet  genoeg.  Een  openlgk 
Protest  werd  door  hem  uitgevaardigd  ^  omvattende  alle  hande- 
lingen van  Commissarissen-Generaal  die  hy  strgdig  achtte  met 
de  rechten  en,  wat  bg  hem  wel  zoo  zwaar  woog,  de  belangen 


Secreet  Register  van  C.  C.  G.  ö.  17  Mei,  4  Juli,  Sept.— Oct.  1818. 
Vg.  bk.  267. 

De  Besident  yan  Bantam  aan  C.  C.  G.  G.,  10  September  1818. 
B&ffles  aan  den  GoaTerneur  van  Poeloe  Fenang,  24  Juni  1818. 
Zie  blz.  257. 

XIII 


Digitized  by 


Google 


GXGIV  É  M  L  b  t  D  I  N  0. 

vaD  Engeland,  niet  alleen  op  Sumatra,  maar  in  den  ^eheelen 
Maleischen  Archipel.  Vreezende  dat  ook  dit  bij  het  Ministerie 
te  Londen  of  bij  het  Bestnnr  der  Compagnie  nog  niet  genoeg- 
zaam doel  treffen  mocht,  zond  hg  dat  protest  tevens  aan  de 
redactiên  der  voornaamste  Engelsche  dagbladen.  Berekend  als 
het  was  om  de  openbare  meening  op  een  dwaalspoor  te  brengen, 
had  Raffles'  handeling  het  door  hem  gewenschte  gevolg»  dat 
alle  Londensche  bladen  zijne  partg  opnamen ,  en  het  goedge- 
zinde Britsche  ministerie  daardoor  in  niet  geringe  verlegenheid 
werd  gebracht.  * 

Van  eenigen  vijandigen  toeleg  op  Snmatra  of  elders  in  den 
Archipel  duchtten  Commissarissen-Generaal  dan  ook  niet  die 
nadeelige  uitwerking ,  welke  „zulke  ondoordachte  handelingen 
op  de  eensgezindheid  tusschen  de  Europeesche  Moeder-regeringen 
konden  hebben."  Zij  vertrouwden  echter  op  de  eerlgke  ten  uit- 
voer legging  van  het  Traktaat  van  1814,  en  lieten  zich  door 
geene  daarmee  strijdige  daad  van  het  ingeslagen  spoor  afbrengen ; 
waarop  zg  de  volledige  goedkeuring  van  Z.  M.  regeering  ont- 
vangen mochten.  ^ 

Te  ontkennen  was  het  evenwel  niet,  dat  met  de  overname 
der  oude  bezittingen  op  Sumatra,  en  de  maatregelen  daartoe 
strekkende,  tevens  andere  inzichten,  met  name  door  Elout, 
verbonden  werden.  „Niet  een  ijdele  zucht  tot  uitbreiding  van 
het  Nederlandsche  gezag,  ....  maar  eene  innige  en  wel  ge- 
vestigde overtuiging  doet  ons  denken,  dat  het  voor  de  Neder- 
landsche vaart  en  handel ,  voor  de  welvaart,  ja  voor  de  veiligheid 
van  Java  zelfs,  noodig  en  onontbeerlgk  is ,  om  o/i  gf^Ae^/ iSumoIra 
meester  te  zijn"  '  Het  was  een  nieuw  beginsel ,  dat  in  die  woorden 


■  Bon.  Fagel  aan  den  Minister  yan  Nagell,  15  Janvari  1819. 

■  C.  C.  G.  Gt,  aan  den  Direct-Gen.  van  Koloniën.  20  Febr.  en  9  Juni  1818 
Zie  bl£.  246,  266,  267. 

»  Zie  No.  LVI.  —  Zonderling  genoeg,  veMchilde  de  meening  van  den  Miniater 
Elout  seer  van  die  van  den  Commisaaiis-Öeneraal  (.Büdragen"  Elont  1863,  bis 
179,  180.) 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GXGV 

gehuldigd-  werd ,  een  beginsel ,  waarvan  Commissariggen-Generaal 
zeker  niet  voorzagen  dat  de  verwezenlgking  zulk  een  ontzach< 
Igken  üjdy  zulke  schatten  van  geld^  zooveel  stroomen  bloeds 
kosten  zon. 

In  de  belangrijke  Instructie  ^  waarmede  Mnntlnge  in  December 
1817  Baar  Palembang  vertrokken  was,  werd  reeds  de  „nood- 
zakelijkheid eener  vereetiiging  van  Palembang  met  de  Lampongs'' 
uitgesproken  ^  Als  een  dadelgk  gevolg  dier  overweging,  stond 
in  het  verdrag  dat  de  Nederlandsche  Commissaris  met  den 
Sultan  sloot,  naast  de  erkenning  onzer  souvereiniteit,  de  afstand 
der  Palembangsehe  bovenlanden,  van  die  welke  aan  het  gebied  der 
Westkust  paalden,  op  den  voorgrond.  Wij  willen  geenszins  de 
edele  bedoeling  miskennen ,  welke  daarmede  gepaard  ging ,  om 
den  slavenhandel  ook  langs  de  landgrenzen  te  keer  te  gaan; 
maar  de  hoofdstrekking  van  Muntinge's  zending  bleef  niettemin: 
„de  landen  van  Palembang  in  aaneenschakeling  met  de  mede  in 
bezit  genomen  Lampongs  te  brengen  ^".  Ook  om  die  reden  hadden 
Commissarissen-Generaal  geoordeeld,  dat  hun  tusschenkomst  in 
het  eerstgenoemde  rijk  nuttige  gevolgen  hebben  zou  voor  het 
Nederlandsch  gezag.  En  daarom  werd  ook  aan  de  expeditie  die 
naar  Toelang-Banwang  vertrok,  deze  last  verstrekt:  „de  ji^em^en- 
schap  te  openen  en  te  onderhouden  rna^  de  Palembangsehe  rivier  '. 
Met  de  Padangsche  landen  te  samen,  werd  aldus  reeds  een 
groot  deel  van  Snmatra  onder  het  Nederlandsche  gezag  ver- 
eenigd.  Dat  gezag  op  het  geheele  eiland  te  vestigen ,  zou  echter 
het  einddoel  zgn;  en  daartoe  behoorde  alle  vreemde  invloed 
aldaar,  en  daar  niet  alleen,  maar  ook  op  de  omliggende  kleinere 
eilanden ,  te  worden  afgesneden  en  geweerd.  Men  had  zelfs  zgne 
blikken  tot  Penang  uitgestrekt ,  dat  eerst  sedert  de  laatste  dertig 
jaren  onder  Britsch  beheer  was  gebracht. 


'     Secr.  Heg.  van  Comniissarissen-Generaal ,  27  Oct.  1817. 

*     Instructie  van  27  Oct.  1817,  Art.  1  en  9. 

'     Secr.  Beg.  van  C.  G.  G.  G.,  13  Sept.  en  18  Oct.  1818. 


Digitized  by 


Google 


CXGYl  1  N  t  B  I  D  t  N  G. 

Voor  de  verwezenlijking  van  dat  doel  was  onvermijdelgk  eene 
ruiling  van  grondgebied  met  de  Britsche  bezittingen, of  welhet 
aanbieden  eener  schadeloosstelling  voor  den  afstand;  en  ook 
daartegen  hadden  Gommissarissen-Oeneraal  niet  opgezien.  Door 
Ëlont  was  dit  reeds  in  het  begin  van  1817  ter  sprake  gebracht; 
er  was  over  het  onderwerp  te  's  Hage  beraadslaagd ,  maar  het 
had  toen  slechts  een  ontwijkend  antwoord  uitgelokt  ^  Commissa- 
rissen-Generaal kwamen  hierop  thans ,  onder  den  indruk  van 
Raffles*  wederrechtelgke  handelingen,  terug.  ^  Bg  den  nieuwen 
Minister  van  Koloniën,  en  ook  bg  den  Baad  van  Koophandel  en 
Koloniën  te  's  Hage,  vonden  hunne  voorstellen  een  beter  ont- 
haal. En  het  uitzicht  werd  dus  geopend,  dat  zoowel  over  de 
noodzakelgk  voorgekomen  ruiling  van  grondgebied,  als  over 
het  stelsel  van  handelen  door  den  Britschen  Resident  van  Ben- 
koelen  in  praktijk  gebracht,  door  de  Begeeringen  in  Europa 
zou  worden  geoordeeld  en  beslist '. 

De  klachten  ter  zake  van  Raffles ,  door  den  Nederlandschen  Am- 
bassadeur  te  Londen  ingediend,  vormden  de  inleiding  tot  alle 


*  Het  bedoelde  antwoord  van  den  Directeur-Generaal  van  Koloniën  yan  17 
September  1817  aan  C.  C.  Gt.  Gt.  had  Toornamelgk  de  strekking  te  doen  uitkomen, 
dat  aangesien  de  Engelsche  besittingen  op  Sumatra  nog  niet  van  soodanig  belang 
waren  yoorgekomen ,  om  daarran  in  het  Traktaat  met  Engeland  van  1814  melding 
te  maken,  men  eerst  dat  belang  nauwkeuriger  kennen  moest  om  het  te  kunnen 
vergeiyken  met  dat  onser  oyergeblevene  beaittingen  op  het  vaste  land  van  Indië. 

Niet  het  minst  had  tot  die  sienswijze  aanleiding  gegeven  een  rapport  van  den 
Minister  van  Buitenlandsche  Zaken  van  Nagell,  strekkende  tot  ontrading  van  het 
voorstel  om  „de  Engelsche  besittingen  op  Sumatra  aan  de  Nederlandsche  te  hechten." 
Wy  ontleenen  aan  dat  rapport  de  volgende  merkwaardige  woorden: 

„Ik  aal  hier  in  geen  onderzoek  treden,  of  het,  uit  een  oogpunt  van  bezuiniging 
beschouwd,  niet  verkieseiyker  zoude  geweest  z^jn  de  geheele  possessie  van  Java 
te  laten  varen,  om  daarvoor  iets  anders  of  beters  te  bedingen,  dat  den  Lande 
meer  voordeel  aanbracht.  Doch  ik  houd  het  in  alle  gevallen  daarvoor,  dat  msn 
zieA  met  de  nog  overgeblevene  BesUHngen  zal  hehooren  te  vergenoegen ,  zonder  zgne 
uitzichten  tot  andere  uit  te  strekken."  {Fan  Nagell  aan  den  Koning^  9  Auguetwt 
1817.) 

*  C.  C.  G.  G.  aan  den  Direct.-Gen.  van  Koloniën,  24  Mei  1818. 
»     Zie  Falck's  „ Ambtsbrieven ,"  blz.  118—126. 


Digitized  by 


Google 


I  11  L  I  I  D  I  11  6.  GXCVII 

verdere  onderhandeliogen.  ^  Gelijk  bekend  is ,  werd  de  Resident 
Tso  Benkoelen,  zoowei  door  het  Britsclie  Ministerie  als  door 
den  Goavernenr-Generaal  van  Bengalen  ^  in  al  zijne  handelingen 
gelogenstraft.  Bij  nota  van  Lord  Castlereagh  tot  den  rang  van 
soiyer  handelsagent  temggebracht ,  zag  Raffles  zich  verplicht  niet 
alleen  den  laatsten  man  uit  Samanka  terug  te  roepen ,  maar 
ook  het  Padangsche  gebied  te  ontruimen  en  aan  de  Nederlandsch- 
Indische  autoriteiten  over  te  geven.  ^ 

Maar  weinige  dagen  nadat  de  Baron  Fagel  dien  eersten  last 
uitgevoerd  had,  ontving  hg  er  een  tweeden ,  in  gevolgen  rijkeren, 
dien  nl.  om  besprekingen  te  Londen  aantevangen  over  eene 
ruiling  van  grondgebied.  De  Minister  Falck  kwam  daarbij  al 
dadelijk  tot  deze  conclusie:  „L'admission  du  principe,  qu'il  est 
avantageux  k  la  tranqnillitë  et  k  la  bonne  intelligence  entre 
les  deox  Nations,  de  voir  concentrer  notre  autorité  &  T Archipel 
Oriental,  doit  conduire  k  Tëloignement  des  Anglais  non  seule- 
ment  de  Bencoelen,  mais  aussi  dePulo-Pinang;etcelameparait 
tellement  évident ,  que  fattacherais  tres  peu  de  prix  a  lout  Céchange, 
si  eeiie  lle  devait  ne  pas  s'y  trauver  comprise"  '  Wat  men  daar 
tegenover  aan  het  Britsche  Gouvernement  aanbieden  zou,  stond 
nog  niet  vast ;  maar  in  de  „Ambtsbrieven"  van  A.  B.  Falck  kan 
men  de  redenen  uiteengezet  vinden,  die  een  afstand  onzer  oude 
bezittingen  op  de  Vaste  kust  van  Indië  raadzaam  deden  oordeelen.  * 

In  geen  geval  werd  daartoe  echter  Malakka  gerekend.  In 
niet  minder  sterke  uitdrukkingen,  dan  waarmede  Falck  zgne 
belangstelling  in  het   verkrijgen  van  Poeloe-Penang  te  kennen 


*  Bon.  Fagel  drong  er  den  4  December  1818  bij  het  Britsche  Ministerie  op 
aan,  dat  Raffles  zon  worden  aangeschreven:  „de  laisser  les  affaires  en  tüiiuquo^ 
et  de  regier  désormais  sa  condnite  d^après  les  relations  d^amitié  établies  en 
Earope  entre  les  denx  Gonvemements/* 

»  Zie  No.  LXIII.  —  Secret  letters  from  the  Suprème  Goyernment  to  the  Resi- 
dent at  Fort  Marlbro',  25  Nov.  1818,  27  Jan.  1819. 

«    Falck  aan  Bon.  Fagel,  10  December  1818. 

*  T.  a.  p. ,  bla.  120—122. 


Digitized  by 


Google 


GXGVIII  INLEIDING. 

gaf,  verwierp  Elont  elk  denkbeeld  van  een  afstand  van  Malakka. 
„Malacca  is  voor  ons  hoogst  noodig.  Ik  wilde  ook  wel  Poeloe 
Penang  uit  de  handen  der  Engelschen  zien  te  krggen;  maar^ 
of  wg  daarin  slagen  of  niet,  en  vooral  in  geval  van  niet  slagen, 
Malacca  moeten  wij  nooit  afstaan:"  aldns  de  Commissaris-GeDe- 
raal  te  Batavia,  die  althans  door  den  steller  der  ,,outlines"  voor 
eene  nienwe  overeenkomst  met  Engeland  niet  weersproken 
werd.  ^  De  handen  das  geheel  vrij  te  hebben  in  den  Maleischea 
Archipel;  de  zekerheid  te  verkrijgen  dat  de  Britsehe  Regeering 
noch  de  O.  I.  Compagnie  met  eenig  vorst  van  Snmatra  ooit 
verbindtenissen  aangaan  zon;  ^  Poeloe  Penang  te  verwerven, 
en  Malakka  in  alle  gevallen  te  behouden:  zietdaar  de  sangui- 
nische verwachtingen,  waaraan  de  toekomstige  onderhandelaars 
met  Groot-Brittannië  zich  overgaven.  Reeds  dadelijk  evenwel  deed 
de  Ambassadeur  te  Londen  eene  anderetaalhooren,  waarhg  de 
onwaarschijnlijkheid  aantoonde  dat  eene  positie  als  Poeloe  Penang, 
die  aan  Engeland  schatten  gekost  had,  zon  worden  prijsge- 
geven, en  op  het  gewicht  van  Billiton  voor  ons  wees,  waar- 
tegen Malakka  zeker  van  de  andere  zgde  zou  gevorderd  worden  '. 
Maar  ook  de  Resident  van  Benkoelen  had  zyn  rnilings-  eo 
verdeelings-ontwerp  opgemaakt,  en  aan  Directeuren  der  Engel- 
sche  Compagnie  ingezonden.  Nu  het  Gouvernement  van  Java 
hem  ontglipt  was,  zeide  Raffles  van  oordeel  te  zijn,  dat  „Java 
should  be  exclusively  Dutch,  without  any  pretensions  on  onr 
part".  Maar,  dan  moest  ook  in  de  eerste  plaats  geheel  Sumatra 
Engelsch  worden;  dan  moesten  Banka  en  Malakka  niet  aan 
Nederland  worden  teruggegeven;  dan  moest  op  Borneo  de 
aeqaator  althans  eene  scheidingslijn  vormen  van  de  bezittingen 
der  beide  natiën  *. 


»     Zie  blz.  244.  -  Elout  aan  Fagel,  10  Mei  1818.  —  „Bijdragen:"  Nota  Tan 
C.  T.  Elout  van  Nov.  1819. 

«     Falck's  „Ambtsbrie ven/'  blz.  124. 
»     Fagel  aan  Falck,  15  Dec.  1818. 
*    Zie  No.  LVII. 


Digitized  by 


Google 


I  n  L  B  1  D  I  n  6.  GXGIX 

Men  ziet  het^  ruillDgs-ontwerpen  hebben  hnn  gevaarlijke  zijde , 
en  zijn  voor  het  minst  aanstekelijk.  De  werking  die  Kaffles  van 
het  zgne    verwacht    had,   bleef  echter  nit.    Lord  Castlereagh 
maakte  er  later  slechts  ter  loops  gewag  van ;  en  tegenover  zgne 
meerderen    had  Raffies  zich  te  verdedigen,  en  deed  hij  dit  te 
vergeefs  9    wegens  het  op  nienw  te  bniten  gaan  van  zgn  werk- 
kring en  zijne  instmctiën  '.  Hij  had  van  den  aanvang  af  willen 
reageren    tegen    het   Traktaat  van  13   Ang.    1814;  terwgl  de 
Britache  Begeering  zulks  evenmin  verlangde  als  de  Compagnie. 
Wat   hij  meer  bgzonder  met  de  eilanden  van  den  Archipel  be- 
oogde,   wilde  de   een   zoowel   als   de   ander  vermijden.    Lord 
Castlereagh  had  er  den  Baron  Fagel  destijds  reeds  op  gewezen, 
dat  jnist   in   dien   Archipel    het   eigenaardige  arbeidsveld  van 
Nederland  lag,   en  in  een  zgner  meest  vertrouwelijke  brieven 
aan  zgn  gezant  te  's  Hage  had  hg  het  herhaald :   „  It  oaght  to 
be  an  object  to  Holland,  to  consolidate  Bef*  empire  in  the  Eastern 
Seas  ^''.  Dit  was  de  grondslag  van  de  beschouwingen  der  macht- 
hebbenden  in  Engeland  gebleven;  en  dit  is  zoo  waar,  dat  zelfs 
op  het  oogenblik  dat  de  Gouverneur-Generaal  van  Britsch-Indië 
machtiging  verleende  om  een  Engelschen  post  te  vestigen  aan 
den   uitgang  van  straat  Malakka,   hij   tevens  aan  het  bestnar 
der  Compagnie  schreef:  „It  is  our  wish  rather  to  avoid  extending 
owr  relations  in  the  Eastern  Seas  ^".  De  briefwisseling  toen  tusschen 
beide   gevoerd,   toonde   aan    hoezeer  de  Compagnie  met  dien 
wenach  instemde. 

Ook  in  het  voorwerp,  dat  als  vergoeding  strekken  zou  voor 
coneessiên  van  de  Engelsche  zijde,  lag,  bij  het  openen  der 
nieuwe  onderhandelingen,  een  beginsel  van  toenadering  enver- 
eeniging  der  Regeeringen  in  Earopa.  Opmerkelijk  was  reeds  de 


•  ,It  has  been  a  gource  of  nnmingled  regret,  that  I  should  have  incurred 
JOUT  diapleaaure.  .  .  .  It  has  only  remained  for  me  to  bow  with  submission  to 
your  deciaion."  (Raffles  aan  Direct,  der  Comp.  3  Noy.IS2A:  Statement  enz.  ^.4S.) 

•  Lord  Castlereagh  aan  Lord  Clancarty,  30  Juli  1814. 

»    Lord  Hastings  aan  Directeuren  der  O.  I.  Compagnie,  88  November  J818. 


Digitized  by 


Google 


y 


cc  I  N  L  B  I  D  I  N  6. 

stilzwijgende  oyereenstemming  op  dat  pnnt  tijdens  de  onder- 
handeling van  1814  geweest,  tusschen  den  Britschen  Eersten 
Minister  en  Falck.  Terwijl  Gastlereagh;  zgn  Nederlandschen 
medeonderbandelaar  op  den  Archipel  wijzende,  zgne  eigene  be- 
langstelling voor  Nederland's  bezittingen  op  de  vaste  kast  van 
Indië  duidelijk  verried,  zei  Falck  dat,  zoo  het  volksvooroordeel 
niet  ontzien  moest  worden,  hg  een  volledigen  afstand  zon  aan- 
raden van  al  de  kantoren,  die  nu  door  het  Britsch -Indische  Rgk 
waren  ingesloten  ^ .  Ëlont ,  wars  van  Baflles'  handelingen  op  Snma- 
tra,  had  nitgeroepen:  „Ik  gaf  voor  Benkoelen,  veel  van  onze 
bezittingen  op  het  vaste  land  van  Indien."  ^  Ën  toen  van 
Braam  op  de  kast  van  Ghoromandel  voor  de  overname  werk- 
zaam was,  had  hg  ait  den  mond  der  Engelsche  autoriteiten 
aldaar  de  bevestiging  vernomen  van  hetgeen  hem  reeds  in  Ben- 
galen verzekerd  was :  „dat  het  Britsch  Gonvemement  zeer  genegen 
zou  zgn,  om  voor  den  afstand  dezer  Nederl.  bezittingen  een 
geëvenredigd  equivalent  te  geven."  ^  Op  het  gebied  der  terri- 
toriale ruilingen  schenen  alzoo,  afgezien  van  onjuiste  eischen, 
geene  onoverkomelijke  moeielijkheden  te  vreezen. 

Toch  vond  de  Baron  Fagel  Engeland's  Eersten  Minister,  bg 
zijne  aanvankelijke  besprekingen,  niet  in  de  stemming  die  hg 
verwacht  had.  „J'ai  trouvé  Lord  Castlereagh  plus  instrnit,  qae 
je  ne  m'y  attendais"  —  berichtte  hg.  „  L'impression  prodnite 
sar  mon  esprit,  est qu'il  n'avait  pas  envie  d'entrer  en  matière. .  • . 
Il  semblait  craindre,  que  nous  ne  voalussions  noos  approprier 
exclusivement  Ie  commerce  de  T Archipel  des  Indes,  ce  qai  ne 
conviendrait  pas  aux  autres  Nations."  ^  Baffles  had  metterdaad 
bewezen ,  dat  hij  meer  dan  ééue  pees  op  zijn  boog  had :  wat 
hem  niet  gelakt  was  door  de  openbaarmaking  van  zijn  protest 


Falck  aan  Fagel,  19  Ang.  1814. 

Zie  blz.  212. 

Zie  blz.  243  noot  1 ,  en  „Verslag  wegens  de  oyemame  van  Ghoromandel ,"  enz. 

Fagel  aan  Falck,  1  Janaari  1819. 


Digitized  by 


Google 


I  N  L  I  I  D  1 11  6.  GCI 

tegen  Commissarissen-Generaal,  deed  h^  met  beteren  uitslag , 
door  herhaalde  beschuldigingen  in  dagbladen  en  bg  parle- 
mentsleden der  oppositie,  wegens  de  uitsluiting;  waaraan  de 
Biitsche  handel  thans  in  het  onmetelijke  eilandengebied  van 
Nederland  in  het  Oosten  zou  zijn  blootgesteld.  Hij  zag  er  niet 
tegen  op,  zich  ten  nauwste  met  de  partg  der  oppositie  te  ver- 
binden. En  het  gevolg  hiervan  was,  dat  het  Britsch  Ministerie 
meer  dan  ooit  met  de  openbare  meening  rekening  had  te  houden, 
en  zgne  welwillendheid  ten  aanzien  der  koloniale  vraagstukken 
in  overeenstemming  moest  trachten  te  brengen  met  de  eischen 
der  binnenlandsche  staatkunde.  ^  „Les  têtes  ici  sont  montées"  — 
schreef  de  Ambassadeur  kort  daarop  —  » et  je  prévois  qu'il  y 
anra  des  discussions  dölicates  et  difficiles." 

Die  verwachting  werd  bewaarheid,  zoodra  Groot-Brittanniê , 
in  antwoord  op  de  dezerzgdsche  openingen,  het  voorstel  deed 
tot  het  voeren  van  bepaalde  onderhandelingen  te  Londen,  op 
een  aangewezen  tijdstip.  De  Nota  waarbg  deze  werden  ingeleid 
was,  toch,  niet  zoozeer  een  weerslag  op  het  denkbeeld  om  door 
territoriale  ruilingen  de  geschillen  in  het  Oosten  uit  den  weg 
te  mimen,  als  wel  een  nieuw  voorstel,  tot  bepaling  der  rechten 
die  de  scheepvaart  en  handel  aldaar  in  het  toekomende  genieten 
zouden.  ^  En  dit  onderwerp  was,  vooral  bg  de  gaande  gemaakte 
ontstemming  onder  den  Britschen  handelsstand,  van  veel  nete- 
liger aard ,  dan  eenige  afstand  van  grondgebied.  Lord  Glancarty 
verlangde  vóór  alles  eene  zoodanige  verklaring  van  de  Neder- 
landsche  Regeering,  „as  tp  remove  every  reasonable  ground  of 
alarm  for  the  security  of  the  commercial  pursuits  of  His.  Brit. 
Maj.'s  snbjects  in  those  Seas.''  Hoewel  uit  die  woorden  een 
lofwaardige  zucht  sprak  om  den  opgekomen  storm  te  bezweren , 
was  het  de  vraag,  of  de  verzekering  alleen  dat  die  onrust  onge- 
grond  en   dus   onredelgk    was,  daartoe  volstaan  zou.  Gebruik 


Bon.  Fagel  aan  Bon.  yan  Nagell ,  26  Janaari  1819. 
Zie  N«.  LXV, 


Digitized  by 


Google 


CCII  I  N  L  B  I  D  I  N  6. 

makende  van  de  begeerte^  waarmede  de  autoriteiten  in  NederL- 
Indiê  en  de  Nederiandsehe  Begeering  bezield  waren ,  om  Raffles 
uit  Snmatra  te  verwgderen  en  den  wederzgdschen  bezitstoestand 
te  regelen,  zette  de  Britsche  Ambassadenr,  van  zgn  kant, 
eischen  voorop  van  znlk  een  wgde  strekking ,  dat  niet  alleen 
allerwege  in  den  Archipel  de  Britsche  handel  vrg  zgn  zon, 
maar  dat  ook  de  sleutels  —  zooals  hg  het  noemde  —  tot  de 
beide  straten  van  Snnda  en  Malakka  niet  uitsluitend  in  Neder- 
iandsehe handen  zouden  blgven.  Of  het  van  de  Regeering  te 
's  Hage  juist  gezien ,  of  het  voorzichtig  was  zich  bereid  te  ver- 
klaren ^  ook  omtrent  dit  laatste  punt  onderhandelingen  toe  te 
laten  ^  ^  is  eene  vraag  waarop  destijds  weHicht  een  ander  ant- 
woord paste,  dan  zg  thans  verdienen  zou. 

Een  betreurenswaardig  feit  had  inmiddels  in  Indiê  plaats 
gehad.  Raffles  was,  met  de  bedoeling  den  Britschen  Gouverneur- 
Generaal  voor  zgn  streven  tot  herziening  van  het  Traktaat  van 
1814  te  winnen,  naar  Calcutta  vertrokken  ^.  Het  denkbeeld 
dat,  onder  de  werking  van  dat  verdrag,  dezeestraten  van  Snnda 
en  van  Malakka  niet  meer  veilig  voor  de  Britsche  scheepvaart 
zijn  zouden,  was,  als  geheel  uit  de  lucht  gegrepen,  wellicht 
het  eerst  van  hem  afkomstig.  Maar  dat  denkbeeld  had  toch 
genoegzaam  weerklank  gevonden,  om  in  de  officiêele  nota  van 
een  Ambassadeur  vermeld  te  worden.  En,  al  mocht  bg  den 
Landvoogd  te  Calcutta  de  opgewekte  vrees  zich  niet  tot  de 
Sundazee  uitstrekken ,  —  de  pas  van  Malakka  lag  te  na  voor  diens 
waarnemingen,  de  vaart  die  daarlangs  haren  koers  naar  China 
nam  was  te  belangrgk,  dan  dat  Lord  Hastings  geheel  onont- 
vankelijk blijven  zou  voor  de  klachten  van  Raffles  en  derBen- 
gaalsche  handelaren.  Niet  inziende,  of  onwillig  te  erkennen 
dat  men  nu  juist  datgene  doen  zou,  wat  den  Nederlanders  ten 
onrechte  verweten   werd,   ging  men  contracten  met  de  vorsten 


Zie  blz.  286.  —  Falck  aan  van  Nagell,  22  Ang.  1819. 

Baffles  aan  het  Geheime  Comité  der  O.  I.  Compagnie,  1  Sept.  1818. 


Digitized  by 


Google 


INLEIDING.  GGIII 

van  Atjehy  Siak  en  Perak  sluiten  ^  ten  einde  straat  Malakka  te 
brengen  „ander  British  command  '".  £n  hiermede  niet  tevreden ; 
moest  volgens  den  Britschen  Gouverneur-Generaal ,  in  dit  geval  van 
nationaal  vooroordeel  met  Raffles  eenstemmig,  ook  de  zuidelijke 
nitgang  van  dezen  zeeweg  voor  Engeland  worden  verzekerd. 

Niet  van  belang  ontbloot  zijn  de  pogingen ,  daartoe  aangewend. 
Raffles  verkreeg  de  machtiging  „to  establish  a  British  post"  op 
bet  eiland  Rionw.  Die  machtiging  werd  hem  echter  verstrekt  op  een 
oogenblik  toen  men  te  Galcutta  nog  onkundig  was  van  het  con  • 
tract,  kort  te  voren  door  den  S.  b.  N,  Wolterbeek  met  den 
Saltan  van  Riouw,  Lingga  en  Johor  gesloten.  Daarenboven  was 
zij  gegeven :  „for  the  event  of  the  Dutch  not  having  preoccu- 
pied  Rhio";  en  met  den  bijgevoegden  stelligen  last  elk  verschil 
met  Nederlandsche  autoriteiten  te  vermijden  ^.  Voor  het  geval 
dat  deze  laatste  Rionw  reeds  bezet  mochten  hebben,  werd 
Raffles  daarom  verwezen  naar  Johor,  welke  positie  even  ge- 
schikt voor  het  beoogde  doel  werd  geoordeeld  '. 

Engelsche  schepen  onder  het  bevel  van  Majoor  Farquhar,  en 
met  Raffles  aan  boord ,  verschenen  dientengevolge  den  24  Januari 
1819  voor  Riouw.  De  leiders  der  expeditie  meldden  zich  bg 
den  Radja  aan,  en  verzochten  afstand  van  een  stuk  gronds 
voor  de  oprichting  eener  Britsche  fsiktory.  Het  inlandsch  hoofd 
van  Riouw  had  echter  bg  bet  verdrag  van  November  te  voren 
reeds  de  oude  contracten  met  het  Nederlandsche  Gouverne- 
ment vernieuwd,  voor  en  uit  naam  van  den  Sultan  van  Johor, 
Riouw  en  Lingga.  De  Engelschen  werden  dus  afgewezen, 
en  vertrokken  onmiddellijk   daarop.  *    Op   welke  wijze  nu  aan 


'  C.  C.  G.  Q.  aan  den  Minister  van  Koloniën,  22  Dec.  1818.  —  „iffntotr," 
p.  371,  395—6. 

Het  contract  met  Atjeh,  door  Baflet  kort  na  de  bezetting  van  Singapore  aan- 
gegaan, hield  weder  de  uitsluUing  van  den  handel  van  alle  andere  Europeesche 
en  Amerikaansche  naties  in  {Jnderson,  „McAeenandiAeportsofSuinatra,^^^.21d,) 

»     Zie  No.  LX. 

»     Zie  blz.  271. 

*    Goav.-Gen.  van  der  CapeUen  aan  den  Minister  yan  Koloniën ,  25  Febr.  1819* 


Digitized  by 


Google 


GGIV  INLEIDING. 

zgn  last  te  voldoen ;  was  voor  Raffles  eene  moeielgke  vraag. 
Die  last  waa  zoozeer  door  hem  zelf  ingegeven,  dat  hg  zgn 
werk  verdiende  te  heeten:  hij  moest  das  volvoerd  worden. 
Maar  naar  Johor  te  stevenen,  welks  vernieuwde  betrekking 
met  Nederland  hem  op  zoo  gevoelige  wgze  was  voorge- 
houden, bleek  ondoenlgk.  En  ook  daar  schreven  zyne  instrae- 
tien  hem  voor,  alle  geschillen  met  de  Nederlanders  te  vernigden. 
Zoo  kwam  men  voor  Singapore  ten  anker,  waar  een  inlandsch 
hoofd,  die  niet  de  zgde  van  den  regeerenden  Sultan  van  Johor 
hield ,  aan  boord  kwam ,  en  Baffles  mededeelde  dat  er  nog  een 
broeder  van  dien  vorst  in  leven  was ,  aan  wien  hg  meer  rechten 
op  Johor  en  de  onderhoorigheid  Singapore  toekende,  dan  aan 
den  wettigen  Sultan.  '  Dit  eiland  was  nog  niet  door  de  Neder- 
landers bezet.  Ën  zoo  aarzelde  de  expeditie  niet,  hier  te  landen, 
en  vond  Kaffles  er  op  uit,  den  onechten  broeder  des  regee- 
renden Sultans  als  wettig  vorst  over  Johor  en  Singapore  te 
proclameeren ,  en  met  dezen  een  verdrag  aan  te  gaan,  datna- 
tnnrlgk  den  afstand  van  het  eiland  aan  Engeland  inhield.  ^ 
Raffles  was  verwonderd  te  Singapore  een  haven  te  vinden ,  die 
met  die  van  Riouw  kon  wedgveren,  en  zag  daarin  een  reden 
te  meer  om  zich  daar  voorloopig  te  vestigen.  ^ 

Wg  leggen  nadruk  op  dit  voorloopig,  omdat  van  eene  goed- 
keuring dier  handeling  vóór  de  dagteekening  van  het  Traktaat 
van  1824  niet  blgkt,  dan  alleen  uit  de  „Memoir  of  the  life  of 
Sir  Th.  Raffles.  By  his  Widow,''  en  het  wel  niet  meer  noodig 
zgn    zal  aan  te  toonen  dat  deze  slechts  met  het  noodige  voor- 


■  Baffles  aan  Marsden,  31  Januari  1819.  —  Baffles  aan  Sir  Bob.  Inglis,  12 
Juni  1819. 

•  Zie  N».  LXIV,  en  „Bgdragen  tot  T.  L.  en  Vk.  van  Ned.-Indie,"  1864  II, 
bla,  445—6. 

'  Dat  dit  verhaal,  aan  de  hand  der  offlcieele  bescheiden  en  van  Baffles* 
eigene  brieven,  scherp  afsteekt  bij  de  lezing,  door  de  Memoir.  By  kis  Widow in 
de  wereld  gebracht,  alsof  Baffles  sedert  jaren  op  het  „klassieke^*  Singapore  ge- 
tuurd had,  „as  favourably  situated  to  become  a  British  station,"  levert  een 
bewys  te  meer  voor  de  geringe  waarheidsliefde  der  schrgvers  van  dat  boek. 


Digitized  by 


Google 


Inleiding.  dcV 

behoad  kan  worden  geraadpleegd.  Baffles  bleef ^  wel  is  waar, 
niet  in  gebreke ,  Singapore  als  eene  definitieve  aanwinst  te  doen 
voorkomen;  van  zgn  kant  werd  niets  verzuimd  om  de  oogen 
van  den  handel  van  het  moederland  daarheen  te  richtenden  — 
wg  erkennen  het  —  de  nieawe  nederzetting  tot  bloei  te  brengen. 
Maar  het  recht  der  in  bezitneming  was  en  bleef  eene  opene 
vraag.  Dit  is  zoo  waar ,  dat  Raffles  zelf  later  tegenover  het  Bestnar 
der  Compagnie  bekennen  moest:  „From  the  responsibility^  I 
inearred,   the  Bengal   Government  dedined  to  relieve  me."   ^ 

De  Gouverneur-Generaal  van  der  Gapellen  aarzelde  geen  oogen- 
blik  het  onrechtmatige  der  daad  aan  te  toonen ,  en  er  te  Galcutta 
tegen  te  protesteeren.  Wat  meer  zegt,  hg  was  een  der  weinigen 
die  destgds  bewees  het  volle  gewicht  dier  daad  te  doorgronden ; 
die  van  den  aanvang  afvoorzag  dat  de  natuurlijke  voordeden  van 
Singapore,  met  een  verstandig  commercieel  beleid  vereenigd,  den 
doodsteek  aan  Malakka  zouden  geven ,  ^  en  niet  ophield  de  aan- 
dacht zgner  Regeering  op  dat  punt  wakker  te  houden.  Hadden  de 
NederL  handel  en  de  Nederl.  Regeering  dat  belang  even  juist 
gewaardeerd,  wellicht  zou  de  reeds  geopende  onderhandeling 
met  Engeland  niet  de  richting  hebben  aangenomen  die  zij  allengs 
verkreeg,  en  zeker  zou  een  krachtig  verzet  tegen  de  voortduring 
van  een  toestand  geboden  zgn ,  die  ten  slotte  geen  andere  keus 
overliet  dan,  met  de  berusting  in  Singapore's  afstand,  tevens 
geheel  Malakka  te  ontruimen. 

Nu  gingen  protesten  in  Indië  en  vriendschappelgke  onder- 
handelingen in  Europa  hand  aan  hand.  Nu  liet  men  zich  van 
het  met  juistheid  gekozen  en  uitsluitend  beoogde  gebied  der 
onderhandeling  op  een  ander,  niet  omschreven  en  veel  gevaar- 
Igker,  afleiden;  en  scheen  het  dat,  door  herhaald  uitstellen, 
het  geduld  der  onderhandelaars  op  een  proefzou  gesteld  worden, 
waartegen  deze  niet  bestand  waren.  Zeker  bleef,  onder  dat  alles ; 


'     „statement"  enz.,  p.  66,  67. 
«     Zie  bk.  280. 


Digitized  by 


Google 


GGVI  I  N  L  B  I  D  1  N  6« 

het  vraagstuk  van  Singapore  ver  van  in  Raffles'  zin  te  zijn  op- 
gelost. Zoodra  de  onwettigheid  van  diens  handeling  den  Gonver- 
nenr-Generaal  van  Britschindië  aangetoond  werd^  betuigde 
Lord  Hastings:  „Then  we  have  been  grossly  deceived  on  that 
point,  and  we  should  be  indignant  at  the  authors  of  sostrange 
a  misrepresentation  ^''  Het  was  een  openbaar  geheim,  dat  de 
tweede  der  Britsch-Indische  autoriteiten,  de  Gouverneur  van 
Poeloe-Penang,  met  dat  oordeel  instemde,  en  dit  aan  het  Bestanr 
der  O.  I.  Compagnie  had  te  kennen  gegeven,  in  termen  die 
voor  Eaffles  vernietigend  mochten  heeten  ^.  Zelfs  de  onderhande- 
laars onder  de  Britsche  Ministers  van  1820  aarzelden  niet  het 
goed  recht  van  Nederland  op  Johor  en  Singapore  te  erkennen  ^  ; 
en  nog  drie  jaren  later,  toen  Raffles  als  tijdelgk  beheerder 
over  het  eiland  ontslagen  werd ,  zag  zich  de  Gouverneur-Gene- 
raal in  Rade  te  Galcutta  tot  de  verklaring  gehouden:  „the  per- 
manence  of  the  tenure  of  Singapore  is  uncertain  ^". 

Hoe  „des  al  niettemin,  evenwel  en  nochthans"  Singapore  niet 
aan  den  wettigen  Sultan  van  Johor  en  daarmede  aan  diens 
Europeeschen  souverein  terugkwam,  moet  de  verdere  loop  der 
onderhandelingen  voor  het  traktaat  van  1824  verklaren.  Maar 
niet  het  minst  had  daaraan  schuld  het  gemis  aan  overtuiging 
van  de  zijde  onzer  onderhandelaars,  dat  het  bezit  dier  positie 
een  overwegend  handels-belang  was,  waarmede  de  beteekenis 
van  Malakka  (ook  als  tegenwicht  tegen  Poeloe  Penang)  stond 
of  viel.  In  gelgke  mate  als  Singapore  in  bevolking,  in  handel 
en  vaart,  ten  koste  der  Nederlandsche  bezitting  Malakka  ^  ^ 
toenam,  werd  dat  belang  minder  erkend,  en  scheen  men  zieh 


*  Lord  Hastings  aan  Bon.  van  der  Capellen,  21  Ang.  1819. 

*  „Statement''  enz.,  p.  53.  —  Elout  „Bgdragen*'  1863,  bk.  48,  49. 

*  Engelflch  project-tractaat  van  27  Juli  1820. 

"  fiaffles  aan  Directeuren  der  Eng.  Compagnie,  3  Not.  1824. 

*  Biykens  de  rajporten  van  den  Gonv.-Gen.  van  der  Capellen  yan  1823  en 
1824,  nging  de  Terbnizing  der  gegoedste  en  ondememenste  ingezetenen  van  Maiacca 
naar  Singapore  aanhoudend  yoort." 


Digitized  by 


Google 


t  NL  E  lil  ING.  GGVn 

hier  te  lande  van  het  eene  puDt  zoowel  als  van  het  andere  te 
willen  vervreemden;  totdat  men  tot  de  ontdekking  kwam^  dat 
„alles  in  Indiê  van  gedaante  veranderd  was^  en  aan  het 
temgbekomen  van  Singapore  geen  prijs  meer  gehecht  werd  ' ;" 
totdat  men  er,  eindelijk,  niet  voor  terugschrikte  aan  de  Britsche 
onderhandelaars  zelve  een  wenk  te  geven,  dat  men  zich  het 
verlies  wel  getroosten  kon.  Falck  had  zich  in  1814  vergist 
omtrent  het  belang  van  Guyana  als  Nederlandsche  kolonie.  ^ 
Hg  vergiste  zich  in  de  rechten  van  Nederland  op  Banka  en 
Billiton;  ^  in  de  beteekenis  die  Poeloe-Penang  voor  Engeland 
bezat.  Z^'ne  vergissing  omtrent  de  waarde  van  Singapore  deed 
ook  dat  punt  voor  Nederland  verloren  gaan. 


'     Bapport  van  den  Minister  Falck  aan  den  Koning,  31  Jnli  1823. 
*    Zie  bU.  LVII. 

^     Zie  bk.  LX,  LXI. 

Baardoor  speelden  Banka  en  Billiton  nog  eene  groote  rol  in  de  onderhandelingen 
Tan  1820  en  later.  Hen  toitt  niet^  dat  beide  deze  eilanden  bg  vormelijk  contract, 
den  10  Juli  1668  te  Batavia  gesloten,  en  daarna  door  de  inlandsche  overheden 
bekrachtigd,  onder  de  Nederlandsche  souvereiniUii  waren  ffebraeAf  {Besol.  van 
Oouv.'Qen.  en  Raden  van  10  Juli  1668.)  De  Regeering  der  O.  I.  Compagnie  had 
met  de  in  bezit  neming  van  Banka  en  Büliton  voornameiyk  beoogd :  „te  voorkomen 
dat  geene  andere  vreemde  mogendheid  zich  daar  vestigen  zon"I 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


OORSPRONKELIJKE  STUKKEN. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


t. 

LORD  MINTO  AAN  HET  GEHEIME  COMITÉ  DER 
BRITSCHE  O.  L  COMPAGNIE. 


Fort  WillUm,  the  6"^  December  1811. 
Hon"«  Sirs, 

The  military  operations  having  terminated  with  the  Capitnlation  of 
Oenarang,  my  present  pnrpose  is  to  lay  before  the  Board  a  report 
of  the  principal  proceedings,  which  have  since  taken  place  in  the 
cWil  and  political  arrangements  of  the  Island. 

The  first  measnre  of  that  description  was  my  Proclamation  of  the 
29^  of  Angust 

The  state  of  the  country  before  the  fall  of  Comelis,  I  speak  of 
Batavia  and  adjacent  districts,  was   snch   that   it  was  advisable  to 

leave  it  exclosively  onder  martial  law. Neither  the  pnblic 

secarity  nor  the  wants  of  the  army  conld  at  that  period  have  been 
otherwise  provided  for. 

There  had  been  a  short  interval  of  total  anarchy  in  Batavia  and 
its  neighbonrhood ,  between  the  retreat  of  the  French  garrison  on  the 
6*  August  and  the  occnpation  of  the  town  by  our  troops.  The  public 
stores  had  been  destroyed  or  plundered  to  a  great  extent,  and  the 
popnlace  having  been  let  loose  to  that  species  of  desorders,  had  run 
into  excesses  of  every  description.  Private  robbery  kept  pace  with 
public  pillage,  and  massacre  and  personal  violence  had  commenced. 
The  peaceable  inhabitants  had  undergone  a  period  of  extreme  terror, 
and  were  scarcely  reassured  by  the  presence  of  our  troops  against  the 
eomplicated  apptehension ,  which  was  excited  by  their  own  slaves 
and  the  lower  daas  of  Malays ,  in  the  midst  of  whom  they  lived. 

Not  only  the  magistrates,  hut  every  man  of  rank  or  condition 
had  been  compelled  by  Gk)vemment,  to  quit  his  house  and  reside 
at  or  near  the  Headquarters*  Their  women  and  families  remained  unpro* 

1 


Digitized  by 


Google 


tected.  Horses,  cattle,  boats,  had  been  removed  or  secreted.  The 
people,  thoDgh  well  disposed  to  our  canse,  were  not  confident  of 
oor  saccesa.  So  great  a  reliance  was  placed  by  their  army  in  the 
works  of  Cornelis,  and  so  mach  was  expected  from  the  climatey  the 
fatigae  and  from  intemperance  in  diminishing  our  force,  that  a 
backwardness  to  afford  as  open  or  volantary  service  was  not  mach 
to  be  blamedy  ander  the  severe  penalties  which  the  Government 
continaed  to  denoance  and  might  soon,  as  it  was  thoaght,  be  in  a 
Gondition  to  inflict.  It  became  indispensable ,  therefore,  to  compell 
many  services. 

We  were  no  sooner  in  possession  of  Cornelis ,  then  the  whole  aspect 
of  aflfairs  was  changed.  The  absentees  retamed  to  their  houses  and 
families;  fnendly  professions  were  aniversal,  and  men  were  not 
deterred  from  famishing  openly  the  aid  that  was  reqaired.    .     .     • 

The  decisive  action  at  Cornelis  happened  on  the  26^^  Aagast  The 
defeat  of  the  army  opposed  to  as  was  total:  their  general  was  left 
without  the  name  or  shadow  of  force.  It  woold  have  been  of  great 
moment  to  his  caase,  to  make  a  stay,  however  short,  at  Baitenzorg^ 
a  position  which  bas  been  thought  superior  in  local  advantages  to 
Oomelis.  //'  he  could  have  haUed  thercy  he  mighl  have  gained  a  month  ^ 
perhaps  more,  and  approached  by  so  mach  nearer  to  the  season  in 
which  an  army  coald  not  act  against  him.  He  woald  have  wasted  us 
so  mach  more  by  fatigae  and  by  laborious  service,  vrithoat  cover, 
in  a  country  where  heavy  rains  fall  every  night.  He  would  bythefie 
means  have  protracted  so  mach  longer  the  chance  of  receiving  suc- 
coars  from  Europe. 

Gen^  Janssens  was  not  ignorant  of  these  motives  for  taking  post 
at  Buitenzorg,  but  he  could  not  have  manned  a  single  batailk>n:  be 
had  not  troops  enough  to  mount  gard  at  his  own  door.  So  far  from 
establishmg  a  new  post  at  Buitenzorg ,  he  could  not  venture  to  sleep 
there  a  «ingle  night. 

The  army  which  had  thus  been  annihilated,  was  the  concentrated 
force  of  Java.  The  few  troops  that  had  been  left  in  the  Bast,  had 
never  been  counted  upon  to  oppose  an  enemy,  they  were  no  more 
than  a  gnard  to  occupy  the  posts  and  protect  the  stores  from  plunder. 

When  the  flight  of  Gen^  Janssens  was  known  at  Weltevreden ,  I 
not  only  considered  the  victory  at  Cornelis  as  decisive  of  the  nlti- 


Digitized  by 


Google 


mate  resnlt  of  the  contest;  bnt  I  regarded  the  French  power  as 
already  sabdned,  and  French  Government  aa  abdicated.  In  establia* 
hing  the  British  domiiïion,  therefbre,  in  the  Western  Provinces, 
whieh  OUT  troops  occupied,  I  assumed,  as  I  had  a  right  todo,that 
the  wbole  Island  (no  part  of  which  was  defensible)  had  foliowed  the 
ibrtnne  of  the  metropolis,  and  had  aoceded  to  oor  dominion  along 
with  the  country,  in  which  the  enemy  had  chosen  to  fight  for  the 
whole. 

Havüig  acqnired  the  rights  of  conqnest  over  the  whole  of  the 
country,  the  Government  of  the  whole  of  which  had  been  extin- 
goished ,  it  appeared  adviseable  in  some  points  of  policy  to  exercise 
these  rights. 

The  principal  members  of  the  former  govemment,  well  disposed 
as  they  were  to  the  change  that  had  happened,  were  embarrassed 
by  an  engagement,  which  Gen^  Janssens  had  exacted  from  them 
when  he  dispensed  with  their  further  attendance,  that  they  shonld 
not  accept  of  any  public  employment,  in  other  words^  that  they 
shonld  not  acknowledge  our  Government  while  his  flag  contintted  to 
be  desplayed. 

The  formal  establishment  of  the  Énglish  Government  thronghout 
the  Island  was  deemed  by  several  sufficiant,  to  conceal  their  obliga- 
tion  to  an  anthority  which  was  now  itself  cancelled 

Nothing  which  happened  after  the  26^  of  August  appears  to  me 
to  have  weakened  the  ground,  upon  which  I  thought  it  right  on 
the  29^  to  proclaim  the  English  (Tovemment  as  established. 

The  next  proceeding  was  held  on  the  11^  September '    .    .    .    . 

The  declaration  that  Java  and  all  its  dependent  territories  were 
provisionally  annexed  to  the  possessions  of  the  East-India  Company, 
presents  itself  to  our  consideration  under  two  points  of  view;  first, 
with  reference  to  the  constitutional  and  exclusive  right  of  the  Crown 
to  the  sovereignty  of  all  conquests,  made  by  its  subjects;  secondly, 
with  relation  to  the  orders  from  the  Hon"»  Secret  Cïomitee. 

With  regard  to  the  first  question ,  I  conceive  that  the  powers  of 


1  De  Proclamaties  ysn  Lord  Minto  Van  dien  dag  ign  te  yinden  in  de  «Pro 
clamations,  Regolations,  etc.  in  the  Island  of  Java",  Vol.  I, 


Digitized  by 


Google 


making  war  and  peace  and  of  acqafaing  territory  by  ooDqneBt, 
which  haa  been  vested  by  Charter  in  the  B.  I.  G*  onder  eertain 
limitations,  do  not  embrace  the  present  case*,  and  do  not  withdraw 
it  from  the  general  principle  by  which  conqnests  aocnie  to  the  Crown* 
It  seems  to  be  tinderstood  j  that  territories  conquered  from  European 
Powers,  althongh  locally  siiuated  within  the  limits  of  the  Company's 
privileges,  ....  are  nevertheless  aeqnired  exclusively  for  the  Crown, 
nnder  the  constitutional  maxim  that  National  Sovereignty  attaches 
instanter  and  ipso  facto  to  every  conquest,  made  by  British  snbjects. 

I  have  considered  the  order  conveyed  to  ns  by  the  Secret 

Comitee  under  date  31  August  1810  ^  as  hearing,  under  the  present 


1  De  instractiëiif  den  31  Aag^  1810  door  het  Greheime  Comité  der  O.  I.  Com- 
pagnie aan  den  Gronverneur  G-eneraal  yan  Britsch  Indie  verstrekt,  laidden  als  Tolgt : 

„We  have  no  hesitation  in  ezpressing  our  entire  concorrence  in  Yonr  Lordship's 
ideas  as  to  the  expediencj  of  endeavouring  to  expel  the  Enemy  from  their  Sett- 
iement  in  the  Island  of  Java,  and  from  every  other  place  which  they  may 
pccupy  in  te  Eastern  Seas.  While  the  Datch  were  independent,  or  at  least 
nominally  independent  of  France ,  it  was  neither  their  Interest  nor  their  Policy 
to  give  as  mnch  annoyance  from  Batavia  or  their  other  Settlements  in  those 
Seas.  Bnt  the  case  is  now  materially  altered.  Holland  is  now  incorporated  with 
France,  and  we  must  be  prepared  for  the  most  active  and  inveterate  hostiliiy 
fVom  the  remaining  Dntch  Settlements. 

„We  have  not  feit  ourselves  at  liberty  hitherto  to  convey  to  you  auy  Instractions 
for  the  Expnlsion  of  the  Enemy  from  those  Settlements .  becanse  we  are  sensible 
that  the  amonnt  of  your  Enropean  Force  in  India  was  insnfllcient,  (in  the 
circnmstances  in  which  yon  have  been  placed  for  the  last  three  years,  to  allow 
of  yonr  nndertaking  any  operation  of  considerable  extent  ont  of  India,  and  that 
the  reduction  of  Manritins  and  Bourbon  was  an  object  of  more  immediate  im- 
portance.  We  still  entertain  the  opinion,  that  you  should  not  undertake  any 
operation  to  the  Eastward  till  the  latter  object  shall  be  accomplished  or  aban- 
doned;  bat  in  either  of  these  events,  we  are  very  desirous  that  an  attempt 
shonld  be  made,  whoUy  to  expel  the  Enemy  from  all  their  Settiements  to  the 
Eastward,  and  especially  from  the  settlement  of  Crissy  in  the  island  of  Java, 
in  the  first  instance.  It  is  by  no  means  oar  wish ,  or  that  of  His  Hajeaty^s 
Government,  that  they  should  be  permanently  occnpied  as  British  Colonies;  and 
that  observation  applies  not  only  to  the  unhealthiness  of  Batavia,  bnt  to  the 
general  inezpediency  of  extending  onr  Military  Establishments.  We  merely 
wish  to  expel  the  Enemy  from  all  their  Settlements  in  those  Seas,  to  destroj 
all  the  Forts ,  Batteries ,  and  Works  of  defence ,  and  to  take  possession  of  all 
Arms,  Ammunition,  Warlike  Stores,  Naval  or  Military,  and  to  demolish  all  the 
Stores  and  Magazines  of  every  description ;  wishing  to  leave  the  possession  of 
these  Settlements  to  the  occnpation  of  the  Natives.  For  that  purpose  (»Lre  ought 
to  be  taken  to  oonciliate  the  natives,  letting  them  anderstand  that  the  sole 
object  in  view  is   to  prevent  those  Settlements  from  falling  into  the  hands  of 


Digitized  by 


Google 


GOEsiitation  of  the  GompaDy's  government  in  Ëngland,  the  Banction 
of  Hia  Majest/s  Government 

The  order  was  to  subdue  the  Dutch  Government,  to  destroytheir 
fortifications ,  to  diBtribute  the  ordnance,  arms  and  military  stores 
amongst  the  naüve  chiefs  aod  inhabitants,  «nd  then  to  retire  from 
the  country. 

The  nnmodified  execntion  of  this  order  would  have  required  a 
temporary  possession  of  the  country.  That  possession,  whatever  its 
dnration  might  be,  could  not  be  held  in  my  own  name,  nor  in  that 
of  this  Government,  nor  of  the  officer  who  under  onr  orders  oom* 
manded  the  army.  It  mnst  have  been  in  the  name  of  theCompany, 
from  whom,  with  the  requisite  sanction  of  His  Majesty,  the  only 
orders  onder  which  we  acted  had  proceeded. 

The  period  of  that  occupation  conld  not  have  been  short,  because 
the  inevitable  consequences  of  the  supposed  event  demanded  arrange- 
ments  which  exceeded  any  power  with  which  I  was  invested,  and 
which  must  ha?e  indispensably  waited  for  a  reference  to  England  and 
the  retam  of  orders  from  thence.  A  delay  so  great  would  have  required 
of  necessity  the  establishment  of  a  provisional  government,  toreplace 
that  which  the  case  supposês  to  have  been  abolished.  And  it  wili 
be  thonght,  I  conceive,  no  less  indubitable  that  the  temporary  govern- 
ment could  not,  under  the  instructions  we  had  received,  have  been 
administered  in  any  other  name  than  that  of  the  Company.    .    .     . 

It  is  the  less  necessary  that  I  should  insist  in  this  place  on  the 
indispensable  necessity  of  referring  to  the  reconsiderationoftheCourt 
and  of  Government  that  part  of  the  Instructions ,  which  enjoined  the 
demolition  of  the  Dutch  defences  and  theabandonmentofthatancient 
Ëuropean  Colony,  nnarmed,  to  the  vengeance  and  cnpidity  of  the 


the  French,  and  aaBurlng  them  of  protection,  if  inclined  to  defend  tliemselves. 
The  Arms  and  Ammunition,  taken  from  the  Enemy ,  might  be  distributed  among 
the  Natiyes,  if  such  a  measnre  shoald  be  deemed  necessary  or  ad?isable. 

gThe  Admiral  commanding  in  the  Ëast  Indies,  and  the  Governor  of  Ceylon, 
will  be  instmcted  to  co-operate  with  yonr  Lordship  in  Conncil,  in  rendering 
every  assistance  in  their  power  towards  carrying  into  effect  an  Expedition  against 
the  I  Enemy's  Settlements  in  the  Ëastem  Seas ,  wheuever  the  accomplishment  of 
that  object  shall  appear  to  be  practicable.  You  will  probably,  in  the  meantime, 
deern  it  admable  to  afford  encouragement  to  the  Native  Inhabitants  of  Java 
to  persevere  in  their  bostility  against  the  French  Government  in  that  Island."  — 


Digitized  by 


Google 


6 

Native  Tribes ,  because  I  have  already  submitted  to  the  Aathorities  at 
home  and  to  this  Board  the  consideratioiiB ,  which  rendered  the  execution 
of  that  order  absoluteUjy  because  morally^  impossibte,  I  have  only  to 
refer  indeed  to  the  personal  commnnications ,  which  I  have  had  the 
advantage  to  hold  with  my  colleagues  in  Coancilonapoint^on  which 
onr  sentiments  concurred,  as   it  was  impossible  they  should  not     . 

This  course  was  recommended  by  another  more  weighty  conside- 
ration.  A  knowledge  of  oar  ultimate  intentions,  oreven  a  doubt  con- 
ceming  the  decision  that  might  pass  on  such  a  momentoHs  concern, 
must  have  bronght  against  us  the  unitedoppositionofthe  wholeDutch 
power  and  inflaence,  and  mnst  have  exposed  us  to  the  bitter, exas- 
perated  and  formidable  efTorts  which  are  prompted  by  the  rage  and 
terror  of  desperate  men.  We  did  not,  indeed,  obtain  by  the  course 
which  we  pursned ,  the  active  and  avowed  cooperation  of  that  body , 
although  it  was  generally  friendly  to  our  cause;  but  the  animated 
and  furious  opposition,  which  in  the  circumstances  described  would 
have  been  inevitable,  must  have  so  much  increased  our  difficulties, 
that  I  speak  moderately  of  them  when  I  say,  they  must  have  ren- 
dered onr  success  at  least  doubtfull 

I  will  dweil   no  longer  on  this  topic 

The  title  of  Lieulenant-Goverfwr  appeared  me  to  establish  the 
intermediate  rank  between  the  highest  and  the  lowest  denominations 
of  authority  and  dignity,  ascribed  to  those  who  administer  any  of 
the  Company's  separate  provinces,  which  is  best  accomodated  to  the 
extent  and  importance  of  the  territory,  on  one  hand,  and  to  the 
economical  views  which  ought  to  preside  in  the  arrangements  of  the 
new  govemment ,  on  the  other.  To  have  assigned  the  title  of  Gover- 
nor to  the  head  of  the  administration  in  Java,  would  have  bronght 
his  situation  more  in  parallel  with  the  dignity  and  the  prodigal 
splendour  of  the  establishment,  to  which  he  succeeds 

—  NB.  Hier  volgt  de  inhoud  eener  «Order  of  the  48"" 
October  1811 ,  concerning  the  constitution  of  the  govem- 
ment of  Java  ». 

Deze  Order  bevat  slechts  algeraeene  bepalingen  omtrent 
de  regeling  van    en  loop  der  /.aken  in  den  Raad  van  Indië, 


Digitized  by 


Google 


de  afwezigheden  van  den  Luit*-Gouvemeur ,  enz.  Alléén  in 
geval  van  de  hier  bedoelde  afwezigheid,  mocht  een  der 
leden  van  den  Raad  van  Indië  tot  tijdeUjk  Vice-Pi-esident 
worden  aangesteld,  onder  de  bepaling:  «the  acts  of  the 
Vice-president  in  Council  shall  be  valid  in  the  same  manner 
as  these  of  the  Lieut'-Gov.  in  Council»  ^). 

Overigens  werd,  bij  gezegde  Order,  Gillespie  tot  eerste 
lid  van  den  Raad  benoemd,  terwijl  Muntinge  tot  tweede 
en  Cranssen  tot  derde  lid  benoemd  werd.   — 

„  A  particnlar  provision  was  made  by  the  former  Dutch  Govern- 
ment for  the  local  administration  of  the  Eastem  Districts  of  the 
Igland.  The  oflBcers  who  presided  in  that  quarter,  have  borae  diffe- 
rent titles From  a  desire  to  introducé  as  mach  and  as  early 

as  possible  an  English  character  into  the  affairs  of  a  country  which 
cannoi  become  English  in  fiabiU  and  feeling  ioo  early  y  I  have  taken 
the  English  title  of  Commissioner  for  this  situation. 

The  Eastem  Division  of  Java  has  always  comprehended  Samarang 
and  Sonrabaya,  and  these  districts  have  sometimes  formed  separate 
jnrisdictions,  sometimes  been  united  in  one.  I  have  thoaght  it  most 
convenient  to  unite  them  both,  to  simpUfy  the  general  administration 
of  the  Island,  from  motives  of  economy.  Mr.  Hope  was  selected 
for  the  office,  as  singnlarly  qualified  to  execute  its  functions  with 
advantage  to  Government  and  satisfaction  to  the  Colony.  The  Civil 
Commissioner  will  hold  the  third  rank  on  the  Island,  that  is  to  say, 
immediately  next  to  the  Commander  of  the  Forces 

The  subordinate  parts  of  the  Oivil  Establishment,  so  far  as  they 
were  settled  at  the  time  of  my  depai'ture  from  Java,  will  be  stated 
separately  to  the  Board.  I  shall  only  observe,  that  a  very  conside- 
rable  proportion  of  the  public  offices  in  every  part  of  Java  will  be 
filied  by  Dntch  gentlemen,  the  situations  of  the  highest  trust  and 
consideration  included.  Of  that  description  is  the  office  of  Landdrost. 


1   De  heer  Leyyssohn  Nonnan  beweert  ten  onrechte,  dat  de  bevelhebber  der 
BritAche  troepen  vatt  ondervoorzitter  van  den  Raad  van  Indië  soa  geweest  zijn. 


Digitized  by 


Google 


8 

The  officera  whom  we  found  in  posseesioD  ^  have  pretty  generally 

been  continned  provisionaly There  are  no  £ngU8h  gentlemen 

qnalified  to  discharge  it.  Under  the  present  circamstances ,  I  was 
unwilling  to  afford  possible  occiision  of  embarrassment  in  the  arrange- 
ments  of  the  Island,  by  carrying  with  me  or  by  inviting  or  even 
permitting  too  many  gentlemen  from  India  to  attend  me  to  Java. 
The   small   nnmber   who   accompanied   me,  were  withont  exception 

men   of  high  character  and  talents Bnt  a  greater  number  is 

wanted;  and  it  wonld  no  doubt  be  desirable  to  place  the  important 
infiuencey  attached  to  the  interior  administraliofi  of  the  country,  at 
much  atid  as  soon  as  possible  in  Efiglish  hands 

The  two  principal  chieft  in  the  interior  are  the  Soesoehoenan  and 
the  Sultan 

These  Piinces,  and  indeed  every  other  chief  in  the  Island, 
although  indnlged  with  the  name  of  independance  and  some  of  the 
ceremonious  observances  due  to  their  former  condition,  have  fallen 
in  reality  under  the  most  dependant  vasselage  to  the  Enropean  master 
of  Java.  Ministers  reside  at  their  Courts ,  who  relieve  Them  of  the 
principal  cares  of  government ,  direct  their  political  connsels ,  collect 
Their  revenues,  and  in  effect  reign  in  their  territories 

I  annex  a  Memorandum  upon  this  subject,  which  I  left  with  the 
Lieut.  Govemor,  because  the  matter  had  already  been  the  subject  of 
fuU  explanation  on  personal  conferences  with  that  gentleman   .    .    . 

The  country  of  Bantam,  warmly  attached  to  our  cause,  has  in 
the  meanwhile  been  overthrown  ifito  a  state  of  anarchy,  destmctive 
of  its  prosperity ,  and  scarcely  leaving  any  security  for  property  or 
person 

The  country  was  divided  into  High  and  Low  Bantam,  that  is  to 
say,  the  hilly  interior  portion  of  that  territory,  and  the  low  lands 
adjoining  to  the  sea.  The  former  was  assigned  to  the  native  Princes, 
and  the  coast  was  declared  to  be  subject  to  the  Dutch. 

This  is  undoubtedly  a  beneficial  arrangement,  and  may  be  main- 
tained  with  the  less  simple,  as  the  effect  ofthenumeronsrevolutions, 
which  have  taken  place  in  the  native  government ,  has  been  to  create 
real  difficnlty  in  finding  at  this  moment  a  valid  title  to  the  Crown. 

That,  indeed,  is  one  of  the  points  still  in  suspense.  I  havedesired 
that  the  decision  may  wait,  if  possible,  till  such  information  can  be 


Digitized  by 


Google 


9 

transmitted  to  Bengal,  as  may  enable  the  goveniment  to  forma  safe 

fvdgment  on  the  subject , 

Ihare  left  instractions  to  retain  the  post  and  factory  atMacassar, 
on  the  Island  of  Gelebes,  and  to  resnme  that  of  Banjermassing,  on 
the  sonthern  coast  of  Borneo,  which  the  Dotch  had  abandoned.  Timor 
wfll  alsobe  taken  possession  of.  These  external  settlements,  together 
with  Palembang  in  Snmatra,  and  the  Island  of  Boeroe,  will  be 
the  subjects  of  fdtnre  commnnications  to  the  Board 

lam  obliged  to  reserve  for  the  next  ships  the  report,  which  I 
proposed  te  make,  on  the  system  of  Bevenne  and  its  coUection, 
on  the  administration  of  Jostice ,  the  territorial  division  of  the 
country,  the  distribution  and  tennre  of  land,  etc 

The  pressure  of  arrangements  for  the  moment  and  the  scarcely 
Bobsided  agitation  of  the  events  did  not  admit  of  distant  and  exten- 
sive  inqniries,  nor  of  more  deliberate  investigatiqn ,  dnring  the  few 
weeks  that  intervened  between  the  conqnest  and  my  departnre. 

My  aim  bas  been  to  settle  the  general  system  of  administration 
in  the  new  Province,  to  pat  that  system  in  motion,  to  confide  its 
present  direction  to  able  and  faithfiil  hands  9  and  to  point  the  resear- 
ches,  the  views,  the  deliberations,  and  —  where  it  coold  be  done 
withont  rashness  —  the  measores  of*  the  local  administration  to  the 
most  essential  objects  of  public  interest,  present  and  future,  embra- 
dng  alike  the  welfare  of  our  own  country  and  of  the  several  nations, 
Enropean  and  Asiatic ,  with  whom  we  have  thus  contracted  a  relation , 
which  imposes  upon  us  the  dnty  of  protection. 

{w.  get,)    MiHTo, 


Digitized  by 


Google 


II. 

RAFFLE8  AAN  LORD  MINTO. 


Samarang,  14  Juli  1812. 
Mylord ! 

I  had  the  honor  to  inform  Y.  L.  of  the  successful  termination  of 
hostilities  at  Djocjocarta 

I  now  request  to  submit  to  yonr  observation  mij  sabseqnent 
proceedings  as  containing  the  ontlines  of  the  policy  which,  on  an 
attentive  and  deliberate  consideration  of  all  circnmstances,  I  have 
determined  to  adopt. 

The  coüDtry  having,  immediately  on  the  reduction  of  the  capital 
of  Djocjocarta,  been  restored  to  a  perfect  state  of  tranqaillity,  by 
the  unreserved  snbmission  of  the  different  chieftains  to  the  new 
Snltan,  it  was  deemed  advisable  that  the  measnre  of  destroying  the 
fortifications  and  defences  of  the  capital  shonld  not  be  retarded,and 
accordingly  the  whole  of  the  batteries  to  the  Craton  were  inunediately 
destroyed  and  rendered  nseless 

Everything  continaing  tranqnil  in  the  territories  of  the  Sultan, 
and  a  sufficiënt  time  having  elapsed  to  enable  the  Soosoohonan  to 
reflect  on  his  past  conduct,  I  determined  to  send  Mr.  Hope,  the 
Givil  Commissioner,  with  a  special  commission  to  Souracarta,  in 
order  to  demand  an  immediate  e&planation  of  H.  H.  'sconduct,  and 
to  suggest  the  concession,  which  under  existing  circumstances  conld 
alone  be  attended  to 

It  has  been  the  invariable  policy  of  the  Dntch  to  degrade  Royalty, 
to  subvert  long  established  authority  and  to  instigate  dissention  and 
distrust.  Inthefinalsettlement,therefore,ofthevaluable  andextensive 
country  subjected  to  our  disposal,  an  opportunity  has  been  afibrded 
of  exhibiting   in   a   conspicuous   manner   the    approved   policy   and 


Digitized  by 


Google 


11 

benevolent  diflpositlon  of  the  British  Government,  as  contrasted  with 
the  narrow  and  avaricions  policy  of  the  Dutch.  Instead  of  foUowing 
np  the  saccess  of  onr  arms  bij  every  accessionof  territoryandincrease 
of  revenne  within  our  power,  Iresolvedtoconfinethe  views  of  Govern- 
ment to  the  original  objects  of  the  enterprize,  and,  in  obtaining 
indemnity  for  the  past  and  security  for  the  future,  to  re-  establish 
the  anthority  and  importance  of  the  Princes  on  the  most  liberal 
scale  practicable.  For,  although  both  the  justice  and  succesa  of  hostilities 
enabled  the  British  Government  to  assume  the  immediate  administration 
of  the  whole  of  the  Highlands  of  Java,  it  appeared  to  me  neither  con- 
sistent with  the  policy,  honor  or  interests  of  the  British  Government^ 
to  reduce  either  power  beyond  what  the  public  safety  and  general 
improvement  of  the  country  might  demand. 

In  coming  to  this  resolution,  I  have  not  only  considered  the 
invariable  practice  in  British  India,  but  also  the  tenurc  on  which 
this  Island  is  held,  For,  at  the  same  time  that  every  liberal  mind 
must  despise  a  policy  which  would  preclude  improvement,  merely 
because  the  present  possessor  may  possibly  not  reap  the  eventual 
advantage  of  it,  much  consideration  appeared  to  me  dne  to  the 
importance  of  impressing  the  native  chiefs  with  a  due  sense  of  the 
character  and  principles  of  the  British  Government,  so  as  to  attach 
Ihem  to  our  interests  y  under  any  circumstances, 

It  is  not  to  be  denied,  that  if  the  whole  of  the  country  were 
taken  under  the  immediate  administration  of  the  British  Government 
and  the  extent  of  our  establishment  were  equal  to  such  a  measure, 
the  situation  of  the  people  would  be  eventually  much  ameliorated 
and  the  country  improved  throughout.  But  the  change  would  be 
naturally  slow  and  gradual,  and  any  interruption  or  subversion  of 
the  plan,  that  might  be  from  the  first  adopted  for  the  purpose, 
would  tend  to  produce  quite  the  contrary  effect.  Were  therefore  the 
British  Government  to  take  upon  itself  the  administration  and  to 
proceed  to  improvement  upon  an  enlarged  scale,  without  a  certainty 
thai  the  Jsland  would  contitnie  permanetitly  wider  the  Brüish  rule, 
it  is  to  be  feared  thad  the  adoption  of  the  measure,  instead  of 
leading  to  any  improvement  in  the  condition  or  the  happiness  of  the 
people,  might  be  the  means  of  subjecting  them,  when  deprived  of 
the  shield   by  the  existing  of  a  presiding  native  authority,  to  the 


Digitized  by 


Google 


12 

grating  and  merciless  ezactionB  of  foreign  Earopeans,  perhaps  wholly 
regardless  of  the  original  or  gennine  principles  on  which  the  admini- 
stration  had  been  commeneed  and  carried  on. 

Such  an  arrangement  would  also  natnrally  have  indaced  the  neoessity 
of  an  increase  in  the  Enropean  establishment,  which  at  any  rale 
under  the  present  circnmstances  of  the  Island ,  it  is  politic  to  confine 
within  the  narrowst  possible  limits. 

In  the  Treaty  with  the  Saltan  Y.  L.  will  perceive,  etc. 

(te.  geL)    Tu.  S.  Rafflss. 


Digitized  by 


Google 


TTI. 

FAMILIEGELD  IN  DE  PREANGER  REGENTSCHAPPEN. 


Pboolamatiok. 

Whereas  the  present  system  of  farming  the  Bazaars  in  the  Ba^via 
Regencies  to  the  Chinese  having  been  fonnd  not  to  answer  the  pur- 
poses  for  which  they  were  at  first  established,  the  Hon.  Lientt. 
Govemor  in  Conncil  have  determined  on  abolishing  them,  pnblic 
notice  is  therefore  given,  that  the  bazaars  at  Tjanjore,  Bandong^ 
Bamedang,  Tjicao  and  Pracamoentjang,  as  now  farmed,  shall  cease 
on  the  15  th.  instant,  from  which  date  no  Chinaman  is  aathorized 
to  coUect  or  levy  any  tax  as  duty  in  the  Batavian  Regencies;  and 
the  Bazaars  will  from  and  after  that  date  revert  to  the  hands  of 
the  Regents  in  their  respective  districts,  as  formerly,  excepting  only 
the  two  articles  of  sngar  and  salt. 

The  Government,  ever  desirons  of  ameliorating  the  sitoation  of 
the  lower  class  of  inhabitants ,  ar  far  as  circnmstances  will  admit  of, 
hereby  declares,  that  all  persons  wlthin  these  Regencies  are  permitted 
to  pnrchase  salt  and  sell  their  sngar  wherever  they  please,  free  of 
any  tax  or  duty  whatsoever;  and  with  a  view  to  afford  the  inhabi- 
tants an  opportanity  of  pnrchasing  salt  at  convenient  places,  measnres 
have  been  taken  to  establish  marts  at  Tjicao  and  Carang  Sambong, 
besides  the  one  already  existing  at  Baitenzorg,  where  a  constant 
snpply  of  that  article  will  be  for  sale  at  a  moderate  rate. 

As,  in  conseqnence  of  the  present  arrangement,  Government  give 
np  a  considerable  revenue ,  chiefly  to  ensnre  the  comfort  of  the  lower 
class  of  inhabitants  and  relieve  them  from  what  may  be  deemed 
vexations  imposts,  they  have  determined,  in  view  thereof,  to  levy 
the  mm  of  24  stuivers  silver  money  per  annum  from  each  honse  or 
headofa  family  in  the  Regencies;  which  the  Regents  having  offered 
to  collect  in  their  respective  districts,  they  are  hereby  authorized  to 


Digitized  by 


Google 


14 

do  so  in  the  month  of  December  of  each  year,  and  they  are  direeted 
to  pay  the  same  to  the  Resident  of  Baitenzorg,  on  account  of 
Government. 

Dated  at  Tjanjore,  November  B'*".  1812. 

Bij  order  of  the  Hon.  Lieut^-Govemor  in  CounciL 
{w.  (jet.)    Th.  Mc.  Quoib, 
Resident. 


Digitized  by 


Google 


15 


00 

Pm 


5   o    w 

H   s    a 

O 


U 

U 


-a 
^ 


o 


-3 


o 

55 


H 
O 

Pd 
H 

02 


2   ^ 


3*5* 


t 

QQ 


a  o       E 


O  2»  »* 


TT 

>  o  c%  co 


i  I      ' 


I   ^ 
CD 

I 


a 
s 
s 


9     fl 


Si* 


«HOdkO(M>CO        O  l^c    t:»l  ^  (N  ^  00  iH  O 


.^.l>«hD  ««■«•!■       HN<*i»  "i*        «i*       ** 

thOI'^^^^COiH(N      cao  co  <<4<  "^  00  00  ^      fc    » 
Oi -«J»  Ol  ^^99y^  tH  00 


^t.».|B  Ml* 


»0c6OO(N       iH       00  oocooco 

K       lO  v^  ^  <0     coa     le^H     B    R    c    -       -^      •     - 


RvH  eo  ^  th    e   c 


t*  t*  t*  O  «O  (N  iH  CO   (M      Oï  "^  00  t*  «O 
R«>4  »0  1-1  0«  00  00  (N  ^   RO   c  KCO  <0  aO  00  iH 


'S 


8 

1 


i 

I 


Digitized  by 


Google 


V. 

HUURCONTRACT,  BU  DE  INVOERING  VAN  HET 
LANDELIJK  STELSEL  IN  BANTAM. 


Major  Yale  agrees,  on  the  part  of  Oovemmeiity  to  extingiÜBh  all 
olaims  to  the  feudal  services  of  the  inhabitants  of  the  Distriet  of 

...,..,  and  to  transfer  to ,     ,  for  the 

time  being,  the  entire  propriety  in  the  lands  of  the  said  District, 
oomprehending  the  prodnce  of  all  Clappas-,  Penang-  and  Fmittrees, 
as  well  as  the  Cotton  and  every  other  article  of  prodnce. 

The  Renter  binds  himself  to  maintain  the  pnblic  roads,  bridges 
and  tancies  (tanks?)  in  his  district,  in  a  proper  state  of  repair; 
and  when  Government  reqnires  the  services  of  the  inhabitants  for 
any  other  parpose,  they  are  to  be  forthcoming,  and  to  be  paid  by 
Government  by  a  reasonable  rate  for  their  labonrs. 

The  Renter  shall  pay  rent  to  Government  for  the  whole  of  the 
saperficies  and  measnrement  of  the  land  in  his  District,  agreeable  to 
the  following  rate: 

IToreekan,  per  Jonk   Sp.  D.   8. 

Parangaran,  ^  #4. 

Oagadoekoe,  1 
Tagal,  J 

If  Poosakah-land,  one  half  of  the  same,  for  each  description;  the 
rents  to  be  paid:  one  half  on  or  before  the  30th.  June,  and  the 
other  half  on  or  before  the  31  December  1813. 

Lands  that  cannot  be  bronght  into  cultivation,  either  from  iraat 
of  inhabitants,  or  irom  natnre  of  the  soil,  shall  not  be  charged,  and 
in  the  event  of  a  failnre  of  the  crops,  from  any  nnforeseen  or 
irremediable  canse,  and  not  from  the  fanlt  of  the  cnltivatora,  the 
same  shall  be  taken  into  dae  consideration,  and  a  reasonable  remis* 
sion  of  rent  allowed. 


Digitized  by 


Google 


17 

It  being  the  mtention  of  Government,  to  eztend  as  far  as  possible 
to  the  lower  classes  the  benefit  of  this  arrangement,  the  Renters  of 
districts  shall  bind  themselves  either  to  caltivate  the  gronnd  attheir 
own  expenses,  or  to  subiet  them  at  a  moderate  and  fixed  rent  to  the 
coltivators  themselves,  and  on  no  account  to  other  chiefs. 

No  markets  but  those  established  by  Oovernment  are  to  be  suffered 
to  exist  in  these  Districts,  and  no  taxes  or  services  of  anj  kind  are 
to  be  exacted  from  the  inhabitants. 

Ceram,  28th  Pebruary  1813. 


Digitized  by 


Google 


VT. 

MINÜTE  BY  THE  LIEÜT^.  GOVERNOR. 


(„Puhlic  CotisuUatiotus"  of  the  llüi  Septembei- 1813). 

I  have  the  honour  to  lay  before  the  Board  an  accoaat  of  my 
proceedings,  since  I  quitted  Batavia  on  the  26^''  ultimo. 

Having  reason  to  believe  the  opiuion  of  the  Board  favorable  to  the 
introdnction  of  ati  amended  system  of  interna!  management,  and  the 
preparatory  measures  which  I  had  deemed  it  prudent  to  adopt,  with 
the  view  of  ascertaining  how  far  the  new  arrangements  wonld  be 
satisfactory  to  the  nativc  chiefs,  being  so  far  in  progress  as  to  jns- 
tify  their  being  immediately  foliowed  up  by  the  definitive  arrange- 
ments which  might  be  declded  upon  by  Government,  I  resolved  to 
proceed  to  Gheribon  and  through  the  whole  of  the  Eastem  Districts, 
in  order  to  communicate  in  person  with  the  difierent  Regents,  and 
to  direct  the  establishment  of  the  change,  as  far  as  iocal  observation 
and  existing  circumstances  might  appear  to  demand  and  jostify. 

The  Board  are  already  informed  generally  of  the  arrangementa 
which  had  been  previously  made  in  Gheribon,  ....  and  I  reqnest 
to  refer  to  the  instructions  given  to  Mr.  Crawfurd. 

To  these  it  is  only  necessary  to  add,  that  in  passing  through 
Gheribon,  I  communicated  personally  with  the  Sultans  and  the  prin- 
cipal  native  chiefs,  that  they  appeared  perfectiy  satisfied  and  con- 
tented  with  the  arrangement  made,  and  that  tranquillity  and  public 
confidence  seemed  to  prevail  throughout. 

Having  asceitained  on  personal  communication  with  the  Regents, 
tliat  the  amended  system  could  be  introduced  without  injury  to  their 
rank  and  emoluments,  and  wilhout  militating  against  the  habitsand 
institntions  of  the  people,  I  determined  to  effect  the  settlement  ot 
the  Districts  in  the  following  manner: 


Digitized  by 


Google 


19 

lat  To  take  the  internal  management  of  the  districts  into  the 
hands  of  Government,  and  to  administer  them  without  the  interven- 
tion  of  n&tive  aathority. 

2^  To  rent  ont  the  Lands  thronghont  for  annnal  payment  in  money  > 
on  the  following  general  principles. 

The  present  occupants  of  Lands ,  generally  speaking ,  to  be  continued 
in  possession;  bnt,  it  not  being  intended  at  present  to  enter  into 
SQch  a  detailed  arrangement  as  wonld  inclnde  a  consideration  of  the 
righta  and  interest  of  each  individnal  cultivator,  —  the  Lands  in 
the  first  instance  to  be  rented  to  the  chief  local  authority  in  each 
village  or  community)  whether  recognized  under  the  designation 
bekely  loora,  patinge,  or  other  title. 

The  heads  of  villages  or  communities  being  thus  considered ,  leases 
to  be  granted  in  the  Javanese  language ,  according  to  a  form  agreed  upon« 

In  fixing  the  amount  of  the  Rent,  the  officers  intrusted  with  for- 
ming  the  settlement  are  to  ascertain  as  far  as  practicable  the  extent 
of  all  existing  burdens,  imposts  and  services  whatever,  and  endea- 
vour  to  determine  the  amount  these  have  hitherto  bome  to  the 
produee  of  the  soil,  which  amount »  after  an  equitable  and  liberal 
allowance  for  any  oppression  hitherto  feit,  is  to  form  the  basis  of 
the  rental,  to  be  demanded  as  the  dues  of  Government. 

As  far  as  my  personal  informatlon  extends,  I  am  inclined  to 
consider  that  these  dues  may  be  generally  committed,  one  District 
with  another,  for  a  payment  in  money  equivalent  lo  ahoui  llh  of  the 
gross  rke-prodnce  of  the  Land. 

That  the  Government  and  the  country  might  receive  the  fuU 
benefit  of  these  arrangements ,  and  that  the  principle  might  be  clearly 
defined  and  the  charges  feit ,  I  resolved  to  abolish  all  internal  taxes , 
contribntions ,  deliveries  at  inadequate  rates ,  forced  services ,  whether 
to  the  Ëuropean  or  Native  authority,  and  to  direct  that  henceforward , 
whatever  produee  or  labour  may  be  reqnired  for  the  service  of 
Government,  be  in  every  case  and  without  exception  paid  for  at  the 
current  market  rate. 

Considering  the  first  settlement,  to  be  made,  as  only  preparatory 
to  a  more  accurate  and  permanent  arrangement  for  the  assessment 
of  the  Lands,  I  did  not  deem  it  adviseable  that  the  leases  should 
exceed  the  period  of  one  year. 


Digitized  by 


Google 


20 

It  beirig  essential  and  jiist  that  a  iiberal  provision  should  be  made 
for  the  Regcnts  and  other  Native  Cbïefs,  and  there  being  no  objec- 
tion to  their  retaining  a  certain  portion  of  land,  the  foUowing  appro- 
priations,  with  which  they  expressed  themselves  entireiy  aatisfied, 
were  determined  upon   *  : 

Jonks  of  land» 

Regent  of  Tagal 260. 

Ex-        d».    d» 25. 

Maas  Patti  of  d» , 33. 

Jaxa                éP 30. 

Regent  of  Brebes 175. 

Ex-      d».      d'> 8. 

Maas  Patti  of  d» 33. 

Regent  of  Pamalang 150. 

Maas  Patti  of  d» 33. 

Priests 74. 

Regent  of  Samarang 300. 

Maas  Patti  of  d^ 15. 

Jaxa  of  Ö9.J  in  proportion  to  hls  present  Income. 

Pangols  of       do 40. 

Regent  of  Damak 200. 

Maas  Patti  of  d» '  ....  100. 

Family  of  the  Regent  d» 20. 

Mosqne  of  d'» 40. 

Regent  of  Eündal  and  Ealiwangoe 200. 

Maas  Patti  of  Eandal 10. 

D».          of  Kaliwangoe 10. 

Family  of  the  Regent 20. 

Priests  of  Kandal 15. 

D**      of  Ealiwangoe: 10. 

Regent  of  Japara 400. 

The  tombs  of  his  ancestors  to  be  secnred  to  his  family, 

with  attached 100. 

Regent  of  Coedoes 200. 

The  tombs  of  his  ancestors  to  be  secured  to  his  family. 

1  Zie  „Memoir  of  Sir  Th.  S.  Kafles.  By  his  Widow",  p.  2«3. 


Digitized  by 


Google 


21 

Jonksofland. 

Regent  of  Patti 300. 

The  tonbs  of  bis  ancestors  to  be  secored  to  his  family. 

Regent  of  Joana 150. 

The  tombe  of  his  ancestors  to  be  secored  to  his  family. 

R^ent  of  Sonrabaya 200. 

Patti  lowar  of  d» 26. 

Jaxa       of  d» 5. 

Regent  of  Giïssee:  Land  adequate  to  afford  an  Income 
of  4000  D"  and  5  fish-ponds. 

*  ^       *  i   in  proportion  according  to  their  present  Income. 
Jaxa  of  d^  ' 

Regent  of  Sidayoe 150 

*  *  {in  proportion  according  to  their  present  income. 
Jaxa  of  d®.  ' 

Regent  of  Bangil:  Land  adequate  to  a£fbrd  an  Income  of  2000  Rd. 

per  annum. 

Regent  of  Passouronang :  dito. 

Regent  of  Poeger  )  in  proportion  according  to  their  present 

Regent  of  Banjoewangie     )      Income. 


In  order,  however,  that  these  appropriations  might  not  interfere 
with  the  general  system,  these  Lande  are  to  be  regularly  assessed 
in  common  with  the  other  lands  of  the  District,  and  entered  on 
the  general  Rent-roll;  hut  the  rent  is  to  be  remitted,  and  considered 
as  the  amonnt  of  the  respective  pension  or  saiary  of  each  individnals. 

With  these  ezceptions,  the  whole  of  the  I^nds  are  to  be  rented 
ont  to  the  hekels  or  chiefs  of  villages,  on  the  principles  laid  down. 

An  entire  separation  is  to  be  made  between  the  Judicial  —  and 
Revenue  —  Departments,  and  as  the  former  system  may  be  super- 
seded,  fized  establishment  for  each  will  be  authorized. 

The  Regents  are  to  be  considered  in  future  as  the  chief-oative 
officers  in  their  respective  Districts;  hut  it  will  be  obvious,  that  by 
the  new  arrangements  they  mnst  be  e£fectually  deprived  of  all  poli- 
tical  or  other  undue  influence.  And,  as  the  tranquiliity  of  the  country' 
is  essential  under  any  circomstances  but  more  particularly  in  esta- 
blishing   the   new   order,    it  bas  been  presumed  they  may  be  most 


Digitized  by 


Google 


advantageously  employed  in  the  Department  of  the  Police,  while 
it  mast  not  be  forgotten  that  the  watchfull  attention  of  the  Resident 
mnst  ever  be  directed  to  their  condnct  in  the  execntion  ofthisduty  '. 
On  this  aceonnt,  and  as  a  compensation  for  former  emoluments, 
foregone  by  the  introduetion  of  the  new  system,  in  addition  to  ad- 
vantages  derived  from  the  appropnationoflands^thefollowingsalaries 
have  been  anthorized  for  the  respective  Regents: 

Regent  of  Tagal per  annnm  3600  Sp.D. 

"  Brebes.    . v        n      2400      0 

0  Pamalang //         h      2100       0 

0  Samarang 0        »      5000      0 

0  Damak '/         0       2500      0 

0  Kandal  and  Kaliwoengo.    .    .     0        0       2500      0 

0  Japara. 0         0       4000       0 

'f  Coedoes ^         f       3000       0 

Patty 0        0       4000 

0  Joana //         0       2000       // 

n  Soarabaya //         0       7000      0 

0  Grissee r         0       5000       0 

0  Sidayoe //         0       3000       0 

0  Lamongang 0         0       4000       * 

»  Bangil //         *       3000       » 

0  Passourouang //         "       3000       0 

Regents  of  Poegar,  Probolingo  and  Banjoewangie  to  be  settled 
hereafter,  in  proportion,  according  to  their  present  Incomc. 

The  whole  of  the  arrangement ,  Ihus  directed ,  are  in  no  way  to 
interfere  with  the  payment  of  the  contingent,  recognition  or  other 
dues  to  the  Government  or  the  Regent  up  to  the  present  Poeasa, 
from  which  date  the  new  organisation  is  to  be  considered  as  entered 

upon.     .     .    

With  respect  to  the  Coffee-  and  Pepper-gardens,  the  product  of 
which  can  no  longer  be  demanded  as  a  forced  delivery,  they  are  if 
practicable  to  be  rented  out  in  common  with  other  lands,  according 
to  their  valae;   Government  agreeing   to   reccive  the  produce  at  the 


1  Voorschriften   van  de   hier  ontwikkelde   strekking   werden  aan  de  verschil- 
lende Residenten  gegeven.  Zie  de  „  Memoir'^  p.  214—216. 


Digitized  by 


Google 


23 

rate  of  3  Sp.D.  per  picnl  of  125  pd.,  and  leaving  the  cultivator  at 
liberty  to  dispose  of  the  same  at  any  better  market,  and  without 
paying  duty  on  exportation.  Such  of  the  Coifeelands  as  are  calculated 
for  Sawa's,  are  to  be  let  as  waste  lands,  with  an  exemption  of 
rent  for  ^nch  a  period  of  years  as  may  be  suggested  under  such 
cireiuDstances  by  the  usage  of  the  country. 

From  the  apparent  improved  state  of  society  and  cultivation  in 
the  Districts  lately  under  the  management  of  the  Chinese  ^  I  have 
conaidered  that  a  more  detaiied  settlement  than  elsewhere  may  be 
introduced  in  those  districts,  and  that  the  rights  and  interests  of 
eacb  individual  cultivator  may  be  more  minntely  enquired  into  and 
protected. 

The  officers  to  whom  I  have  confided  the  settlement  of  the  country, 
are  as  follows: 

Mr.   Crawfurd,  the  Districts  of  Cheribon. 

Major  Keasberry,        f  Tagal,  Brebes  and  Pamalang. 

Colonel  Ëales,  Samarang,  including  Candal,  Damak,  Japara, 
Joana,  Patti  and  Coedoes. 

Colonel  Adams,  Sourabaya,  including  Sidayoe,  Grissee,  Lamon- 
gang,  Bangil,  Malang  and  Passourouang. 

Mr.  Hopkins,  Probolingo,  Besoekie,  Panaroekan,  Lamadjang, 
Poeger  and  Banjoewangie. 

The  Districts  of  Rembang,  Lassem  and  Toeban,  being  intended 
with  Blora  to  form  a  central  Blandon g-District,  are  not  included  in 
the  arrangement.  The  districts  of  Pacalongang  also,  having  been 
previously  cntrnsted  to  and  partially  settied  by  Mr.  Lawreuce,  it 
has  not  been  necessary  to  advert  to  the  same. 

The  above  outline  will  place  the  Board  in  possession  of  every  in- 
formation  respecting  the  principle,  on  which  the  new  arrangements 
are  intended  to  be  carried  into  effect 

The  Board  will  observe,  on  reference  to  my  proceedings  in  the 
Revenue-Department ,  that  nearly  the  whole  of  the  '/ Boom /^ -farms 
have  been  abolished,  and  that  I  have  anthorized  the  exportation  of 
Grain,   duty-free,    from  Cheribon   and  the  Eastern  Districts,  to  any 

part  of  Java  aud  Madnra The  Salt- farms 

thronghout  the  Island  have  also  been  resumed,  and  the  immediate 
management   of  the   mannfactury   and  sale  of*the  article  taken  into 


Digitized  by 


Google 


24 

the  hands  of  Oovernment 

The  whole  arrangements  connected  with  the  decisive  change  which 
has  taken  place ,  being  set  in  motion  and  activity,  I  have  to  reqneat 
the  cordial  coöperation  and  support  of  the  Board ;  being  ready  to 
take  upon  myself  the  sole  responsibility  of  the  measnres  y  I  have 
adoptedy  should  any  partofthemappearobjectionabletomy  coUeagaes. 

Gouncil  Ghamber. 

(w.  get.)  Th.  Rafflbs. 
Batavia,  17**  Sept  1813. 


Digitized  by 


Google 


Ylll.  1 

LORD  MALMESBURY  AAN  BARON  FA6EL. 


Friday  3  December  1813. 

My  dear  Greffier, 

I  thank  you  for  the  very  good  newB ,  contained  on  the  paper  from 
the  Hague,  and  still  more  for  the  communication  of  Hogendorp's 
letter.  It  sets  me  quite  at  rest  as  to  the  great  point  of  sovereignty. 

It  is  very  natnral  for  Hogendorp  to  wish,  even  in  the  just  moment 
of  their  enthusiasm,  to  have  back  all  the  Colonies,  we  have  taken 
from  you.  But  I  think  that,  on  more  calm  reflection,  he  may  alter 
his  opinion,  and  consider  there  will  require  a  strong  military  force 
to  defend  the  Cape  and  Ceylon,  safer  in  onr  possession  than  on 
bein^  restored  to  them.  —  Batavia ,  the  Spice-Islands ,  all  the  West-India 
Islands,  Essequebo,  Demerary  and  Surinam  I  certainly  would  give 
you  back,  but  I  am  not  sure  that  these  retrocession  should  bemade 
at  onccj  and  perhaps  not  at  all  till  either  Holland  has  recovered  its 
former  strength  and  power,  or  till  a  general  peace  takes  place. 

In  the  meanwhile,  every  possible  acccss  to  them  for  the  purposes 
of  trade  and  commerce  should ,  as  far  as  is  practicable ,  be  given  you. 

This  I  conceive  to  be  the  best  policy  for  bol/i  Nations.  You  will 
for  a  while  be  spared  the  expence  of  the  necessary  civil  and  military 

establishment And  we  divide  the  mercantil'e  advantages ,  belonging 

to  them,  with  you 

I  did  touch  on  this  point  with  Lord  Castlereagh,  and  gave  him 
my   opinion,   that  I   now   write,  He   did  not  appear  to  have  turned 


'  Zie  N®.  VII  achter  aan  de  Oorspronkelijke  Stukken. 


Digitized  by 


Google 


26 

his  attention  rnnch  to  it ;  but  if  I  recollect  right  what  he  said  to  the 
Prince  of  OraDge  ' ,  it  is  in  sabstance  nearly  the  same. 

Everj  other  part  of  Hogendorp's  letter  is  all  that  wisdom  and 
patriotic  sentiments  can  prononnce  the  most  right  and  jadicióus.  It  is 
also  all,  every  good  Englishman  can  desire ;  and  if  he  continues  to 
act  on  the  same  principles,  every  hour  of  yonr  embassy  will  beone 
of  increasing  comfort  and  satisfaction. 

I  now  anxiously  expect  the  event  of  the  Prince's  arrival  and 
reception.  I  would  give  half  my  existence  to  be  near  him,  when  he 
first  lands.  ' 

Tours  most  faithfally, 
(m;  gel.)    Malmbsbübt. 


'   Dit    plaat    waar8cfayti]|jk  op  een   onderhoud  van  Lord  Castlereagh  met  den 
Prinn  van  Oranje  op  27  April  1818. 


Digitized  by 


Google 


IX. 

DE  SECRETARIS  VAN  HET  GOUV^.  GENK  VAN 

BRITSCH  INDIE  (G.  TUOKER)  AAN  DEN  SECRETARIS  VAN 

HET  GOUV^.  VAN  JAVA  (CH.  ASSEY). 


Forl  William,  the  15  January  1814. 
Sir, 

His  Exc.  the  R.  H.  the  Governor  General  in  Conncil  having 
had  bef  ore  him  the  letter  from  the  Hon.  the  L'.  Governor,  hearing 
date  of  the  ö'*".  October,  with  the  documents  mentioned  to  accompany 
it,  I  have  His  Lordships  instmctions  to  offer  the  following  remarks 
on  the  snbject  of  this  communication. 

The  Govemor  General  in  Conncil  entertains  no  donbt  of  theexpe- 
diency,  of  steps  being  taken  to  improve  the  system  of  revenne- 
administration  in  the  Island  of  Java ,  and  H.  L.  in  Conncil  is  disposed 
to  concnr  in  opiiiion  with  the  L'.  Governor,  that  mnch  benefit  may 
be  expected  to  resnit  from  abolishing  soroe  of  the  nsages  which  prevailed 
under  the  fonoer  Government ,  and  from  giving  the  occnpants  of  the 
soil  a  more  certain  and  permanent  interest  in  their  possessions.  But, 
althongh  the  Gov.  Gen.  in  Conncil  wonld  find  no  difQcnlty  in 
acquiescing  in  the  abstract  proposition ,  upon  which  the  L^  Governor 
has  proceeded,  H  L.  in  Conncil  is  not  prepared  to  say  that  a  necessity 
existed  for  introducing  so  sudden  and  so  general  a  change  in  the 
system  of  Revenne-administration  in  Java,  while  the  Information  pos- 
sessed  by  this  Government,  with  respect  to  the  resources  of  the  Island , 
the  nature  of  the  Tenures,  the  rights  of  Individnals  on  the  soil, 
and  other  points  of  high  interest  and  importance,  was  necessarily 
80  imperfect. 

The  Governor- General  in  Conncil  could  have  wished  that,  before 
the  local  Government  proceeded  to  adopt  so  decided  alineofconduct 
on  a  question  of  such  moment,  it  had  occurred  to  the  LS  Governor  to 
roake  a  reference  to  the  Snpreme  Government,  for  their  sentiments 


Digitized  by 


Google 


on  the  sabject;   becanse,  although  H.  L.  in   Conceil  is  aware  that 
the    Revenue-administration    of  Java   was   regarded   by   very   high 
authority  to  be  extremely  defective  and  vicions,  and  that  it  had  been 
recommended  to  the  L^  Governor  as  an  object  of  particular  attention 
to  consider  of   the  means  of  introducing  a  better  system  < ,  yet  for 
obvious  reasons  it  would  have  been  convenient  that  this  Government 
shonld  have  been  consulted  on  the  projected  arrangements,  before 
they   were  actaally  carried   into  execution.  Qnestions  of  a  similar 
natare  have  undergone  a  great  deal  of  discussion  at  this  Presidenc j , 
and  mach  experieuce  has  been   obtained  on  the  practical  effects  of 
particular  plans  for  administering  the  Land-Revenue.  And,  indepen- 
dently  of  this  circumstance,  the  introduction  of  so  entire  a  change 
in  the  administration  of  Java  was  a  measure  of  snch  importance,  aa 
to  require  the  sanction  of  the  suprème  authority  in  India  or  of  the 
Hon.  Court  of  Directors. 

In  taking  preparatory  steps  with  a  view  to  this  change  of  system, 
the  L^  Governor  would  have  acted  in  strict  conformity  with  the 
sentiments  and  wishes  of  the  Suprème  Government,  and  H.  L.  in 
Council  had  indeed  observed  with  great  satisfaction  that  inquiries 
were  in  progress  and  measures  had  been  taken  to  collect  materlals 
and  informations,  upon  which  a  settlement  of  the  Lands  mighthere- 
afier  be  formed;  bat  it  was  not  foreseen  that  the  LS  Governor  would 
have  proceeded  to  the  adoption  of  any  final  arrangements,  without 
previous  concert  w^ith  this  Government 

The  Gov.  Gen.  in  Council  deems  it  proper  to  observe,  that  his 
Government  see  reason  to  apprehend, thattheexclusionoftheRegents 
from  the  rank  and  authority,  which  they  heretofore  enjoyed  in  the 
country,  may  be  productive  of  future  inconvinience.  From  the  represen- 
tation  of  the  Lt.  Goveruor  it  would  seem,  that  these  persons  express 
themselves  perfectly  satisfied  with  the  provisions  made  for  them; 
but  it  is  scarcely  to  be  supposed ,  that  they  can  be  cordialiy  reconciled 
to  a  change  of  system ,  which  will  depiïve  them  of  mach  of  the 
consideration  hitherto  maintained  by  them,  and  which  may  also 
diminish  the  emoluments  they  have  been  accustomed  to  enjoy. 

'  Lord  Minto  had  echter  in  zgne  laatste  instructie  voor  Raffles,  van  18  Oct 
1811,  nitdmkkelijk  gezegd-  „On  this  branch  nothing  must  be  done,  that  it^oot 
mature". 


Digitized  by 


Google 


29 

It  18  to  be  apprehended,  then,  that  the  Regents  must  feel  indis- 
posed  towards  the  new  system,  and  although  they  may  not  openly 
oppose  its  introdnctioD ,  their  influence  may  be  secretly  exerted  to 
prevent  its  snecess.  In  this  case  the  L'.  Governor  may  experience 
great  connteraction ,  and  may  find  it  extremely  difficult  to  carry  his 
plans  into  effect. 

Upon  the  supposition  that  such  a  state  of  things  is  not  unlikely 
to  occnr,  the  Govemor-General  in  Council  desires  me  to  saggest  for 
the  coDsideration  of  the  Government  of  Java ,  whether  it  might  not 
be  advisable,  for  a  short  time  at  least,  to  make  use  of  the  agency 
of  the  Regents  as  the  principal  officers  to  be  employed  in  the  coUec- 
tion  of  the  Land-Revenue ,  and  to  remunerate  their  services  by  a 
commission  or  percentage  on  their  collections.  Under  such  an  arran- 
gement, the  interest  of  the  Regents  would  be  identified  with  that 
of  Government,  and  instead  of  having  to  contend  against  their 
inflaence,  the  Government  might  reasonabiy  expect  to  see  it  exerted 
over  the  inferior  tenantry  and  others ,  in  promoting-  the  success  of 
the  measnres,  which  it  may  be  judged  expediënt  to  undertake. 

Upon  etc. 

(uk  gel.)    H.  J.  Gbo.  Titckbb  , 
Secretary  to  the  Governor-General. 


Digitized  by 


Google 


X. 

RAFFLES  AAN  NFGHTINGALL. 


Buitenzorg,  5  May  1814. 

Sir, 
As  the  despatches,  enz. 

It  may  be  necessary  to  premise ,  that  aboat  the  period  of  the  fint 
arrival  of  Enropeans  in  the  East ,  the  Macasser-  and  Bugi-tribes  were 
among  the  principal  dealers  in  spices,  and  the  Island  of  Oelebes 
was  nearly  under  the  authority  of  a  single  sovereign.  On  the  breaking 
down  of  this  great  Empire,  several  lesser  states  arose  from  lts  ruin. 
By  exciting  discussions  among  these  states  and  aiding  one  against 
auother,  the  Dntch  at  last  contrived  to  render  all  the  states  of  the 
Island  subservient  to  their  views.  But  in  the  zenith  of  their  power , 
even  while  superintending  the  extensive  and  distant  establishments 
maintained  by  them  on  the  Coast  of  Coromandel  and  at  3arat,  they 
invariably  experienced  more  difBculty  in  managing  the  politics  of 
Macasser,  situated  in  the  immediate  vicinity  of  their  Government , 
than  those  of  any  other  state  with  which  ihey  were  connected.    .     • 

The  expense  and  difficnlty>  to  which  the  Datch  were  thus  sabjected 
in  maintaining  an  establishment  at  Macasser,  wonld  natorally  lead 
to  the  conclasion,  that  some  very  important  political  object  was 
maintained;  for  it  wlll  not  be  easily  snpposed  they  supported  it 
merely  in  order  to  procure  slaves ,  which  might  otberwise  have  been 
brought  to  them  at  a  much  cheaper  rate.  It  mast  be  recollected^ 
that  Macasser  h&s  not  inaptly  been  termed  the  key  to  the  Spice-Islands. 

Considering  the  establishment  of  onr  authority  on  Celebes  in  thia 
point  of  view,  it  is  obvions,  that  we  should  not  be  jastified  in 
parting  with  any  of  the  means,  which  we  now  possess,  of  enforcing 
regulations  and  restrictions,  and  that,  whatever  arrangements  may 
be  made  with   the  cbieftains  on  Celebes»  the  inlegrüy  of  Üte  Spii»' 


Digitized  by 


Google 


Si 

Monopoly  ghould  not  only  be   stipulated  for,   bnt  such  a  principle 
eatablished  as  will  ensure  tlie  fuUfilmeni  of  ihat  sUpulalion. 

Until  the  instrnctioDS  of  the  Higher  Authorities  are  received,  we 
are  of  necessitj  compelled  to  follow  in  a  great  measare  in  the  footsteps 
of  oor  predecessors  in  onr  commercial  policy,  as  far  as  concerns  the 
Spice-Islands.  This  is  indispensable;  and  as  they  are  placed  ander 
a  separate  administration,  it  is  incumbent  on  us  to  adhere  to  the 
existing  regnlations,  until  we  may  be  assured  bij  a  commnnication  with 
the  local  authority  that  a  departnre  from  them  will  not  be  injurious. 

The  ontports  of  Macassar  deserve  notice  particularly  in  this  point 
of  view.  Bat  there  is  another,  in  which  they  may  be  considered 
of  more  importance,  namely  in  the  suppression  of  Piracy  and  the 
protection  of  legitimate  Trade. 

Of  my  general  views  regarding  the  Ëastern  Islands  and  the  system 
for  their  management ,  it  is  only  necessary  that  on  the  present  occasion 
I  shonld  sketch  the  outline. 

The  Datch  early  saw  the  propriety  and  necessity  of  maintaining 
a  parental  regulation  over  the  different  States  in  the  Archipelago: 
and  in  time  of  war  or  rivalship,  it  might  perhaps  be  onr  part  to 
andermine  and  destroy  this  influence.  Bnt  we  are  now,  in  onr  turn, 
become  the  Parent;  humanity  demands  our  interference;  oür  power 
is  adeqoate,  and  fortunately  our  interests  come  in  aid  of  the  arran- 
gement, Our  predeeessors  were  not  induced  to  form  so  many 
and  varions  settlements  in  the  Ëastern  Archipelago,  from  an 
expectation  of  revenue  or  commercial  advantage,  so  mnch  as  from 
an  experience  that  it  was  otherwise  impossible  to  civilise  the  ferocioos 
banditti,  to  check  their  propensity  to  plunder,  or  to  root  out  piracies 
among  them.  At  the  period  of  the  conquest  of  Java,  the  fortune  of 
war  and  the  interference  of  the  British  in  the  Ëastern  Seas  had 
long  prevented  the  enforcement  of  the  Dutch  Regulations  generally. 
Macasser  and  lts  present  dependencies  alone  acknowledged  and  con« 
formed  to  them;  and  in  any  settlement  to  be  formed  there  it  may 
beeome  a  question  how  far  they  should  be  continued. 

One  feature  of  the  Dutch  policy  to  the  Ëastward  was  the  entire 
exelosion  of  all  other  Powers,  whether  native  orËuropean,  excepting 
at  certain  specified  ports  under  their  own  immediate  influence.  This 
policy  was  as  much  eonnected  with  the  political  government  of  the 


Digitized  by 


Google 


country  y  as  with  the  commercial  proiits  of  the  Company.  For,  in 
such  au  extensive  Archipelago,  peopled  by  tribes  of  such  varioas 
characters,  formidable  from  their  very  want  of  civiiisation ,  it  was 
necessary  to  bring  forward  some  of  the  most  powerful  and  favorably 
sitnated  of  these  numerons  states,  and  to  hold  them  answerabie  for 
the  proceedings  of  the  minor  ports  under  their  influence.  This  policy 
occasioned  the  establishment  of  determined  Trading-ports ,  and  the 
suppression  of  foreign  trade  at  the  minor  ports. 

To  the  coniinuance  of  such  a  system,  as  far  as  might  be  necessary 
for  preventing  the  Eastem  Islands  from  being  overrun  by  a  multitade 
of  unprincipled  adverturers ,  /  am  nol  aware  of  any  valid  objeclion  ; 
and  while  this  measure  is  conjoined  with  a  liberal  policy,  tending 
to  facilitate  the  domestic  trade  between  the  different  privileged  ports 
and  the  varions  countries  under  their  influence,  there  is  e  very  just 
ground  to  expect  that  civilisation  and  general  improyement  wlll  be 
promoted. 

In  establishing  such  a  system  under  the  British  Government,  U 
mig/U  be  fairly  asked,  in  what  respects  is  our  policy  to  be  considered 
superiot'  to  that  of  the  Dutch,  and  how  is  it  calculated  to  promote 
the  improvement  and  the  advantage  of  the  Malay  Nations  in  a  higher 
degree  than  theirs? 

The  causes  which  have  tended  most  to  the  depression  of  the 
native  inhabitants  of  the  Eastern-Islands  are  the  foUowing:  the  ei  vil 
commotions  to  which  every  state  is  liable,  from  the  radical  want  of 
strength  in  the  sovereign  and  the  constant  wars  beween  petty  chief- 
tains,  the  ill-defined  succession  to  the  throne  from  the  doctrine  of 
primogeniture  being  imperfectly  recognized  in  the  Malay  States.   .    . 

I  have  ever  feit  that  the  redress  of  these  evils  was  in  a  great 
measure  in  the  power  of  the  English  Nation ,  that  is  was  worthy  of 
their  general  character ;  that  there  was  no  other  nation  that  possessed 
the  means  in  an  equal  degree,  even  if  it  possessed  the  inclinatioD. 

In  the  accomplishment ,  however ,  of  an  object  at  once  so  extensive , 
80  important  and  so  enlightened,  it  is  obvious  that  we  must  proceed 
wiih  a  oautious  step.  Much  that  has  already  been  done  by  the  British 
Government  dnring  the  period  of  its  enmity  with  the  suprème  power 
in  these  Seas,  must  be  superseded;  and  it  is  only  by  a  graduai 
development  of  our  principles  of  policy  and  an  occasional  display  of 


Digitized  by 


Google 


33 

onr  real  power,  that  we  can  ezpect  to  regain  what  we  have,  nnder 
other  circamstances  y  so  unfortanately  lost  for  oorselves. 

With  any  man  acqnainted  with  the  state  of  society  in  the  Eastern 
Islands  it  never  conld  be  a  qaestion,  whether  they  were  in  a  con- 
dition  to  be  left  without  European  controll.  This  admitted ,  it  is  ooly 
necesssary  for  me  to  observe,  that  a  controll  over  the  ports  of  Celebes 
is  an  object  deserving  our  firsl  consideraiion  in  any  settlemeut  that 
may  be  made,  as  without  it  the  regulatiofi  of  the  Archipelago  can 
never  be  effectedy  nor  the  means  be  in  our  power  of  raising  an 
adequate  revenne,  for  defiraying  the  expenses  of  onr  establishments. 

All,  etc 

(w.  gel,)    Th.  8.  Rafflbs. 


Digitized  by 


Google 


XI. 

DE  AMBASSADEUR  TE  LO.^^DEN  AAN  DEN  MINISTER 
VAN  BUITENLANDSCHE  ZAKEN  (Extract). 


Londres,  ce  21  Jnin  1814. 
M.  Ie  Baron, 

J'ai  rhonnenr  enz. 

De  Tafifaire  de  Ia  Belgique,  Lord  Castlereagh  passa*  ji  celle  de  nos 
ci-devant  Colouies,  ponr  rajustcment  de  laqnelle  il  paroit  toajonrs 
désirer  qne  je  sois  ponrvu  d*un  Plein  pouvoir,  faisant  spécialement 
mention  de  cctte  restitution  et  de  la  conclusion  d'un  Traite  d'AIUance 
entre  les  deux  Ëtats  II  me  tómoigna  également  Ie  désir  que  je  füs 
muni  des  Instructions  de  Msgr.  Ie  Prince  sur  eet  objet,  et  il  me  fit 
ensuite  avee  beauconp  d'ouverture  et  de  franchise  une  espèce  d'exposé 
génèral  des  vues  du  Gouvernement  Britanniquc  sur  cette  matière,en 
conformité  de  ce  qu'il  avoit  dé}k  eu  Toccasion  d'en  dire  k  S.  A.  R. , 
lors  de  son  passage  par  la  Haye.  S.  A.  R.  se  Ie  rappeilera  sans 
doute,  et  voici  quel  en  est  k  peu  prés  Ie  résumé. 

On  est  pret  k  rendre  toutes  nos  Colonies ,  k  rcxception  da  Cap  de 
Bonne  Espérance,  en  dédommagemeut  de  la  cession  daquel  Etablis- 
sement on  nous  payeroit  une  somme  d'argent,  destinèe  k  couvrir  en 
partie  les  frais,  que  la  nouvelle  froutière  militaire  du  cdté  de  la 
France  rendra  nécessaires. 

Pour  ce  qni  regarde  les  Colonies  sur  Ie  Continent  de  TAmérique 
meridionale,  comme  il  y  en  a  dans  lesquelles  les  capitalistes  anglois 
sont  très-considérablement  intéresses,  on  proposera  que  dans  Ie  cas 
de  leur  restitution  k  la  Hollande,  ces  propriétaires  obtiennent  la  per- 
missiun  au  moyen  de  Licences  k  donner  par  Ie  Gouv^  Hollandais, 
d'envoyer  leurs  produits  en  droiture  eu  Angleterre,  sans  être  obllgés 
de  les  faire  passer  par  ia  Hollande.  A  cette  occasion,  Lord  Castlereagh 
m'a  prié  de  presseiitir  canfidenUcllemenl  les  vues  du  Gouv*  de  S.  A.  R., 
sur  celle  des  deux  alternatives  snivantes  k  laqnelle  il  seroit  disposé 
k  donner  la  préférence,  c.  &.  d.,  ou  de  laisser  les  Colonies  en  ques- 


Digitized  by 


Google 


35 

tion  k  la  Grande  Bretagne,  k  charge  de  leur  entretien  militaire  et 
civil,  avec  ane  entière  liberté  de  Gommerce  el  de  Navigation  ponr 
leB  sajeta  Hollandais,  ainsi  que  cela  est  provisoirement  étabH  dès  k- 
présent,  ou  bien  de  les  reprendre,  k  la  même  charge  ponr  la  Hol- 
lande  des  frais  d'administration  civile  et  militaire,  en  laissant  la 
même  liberté  de  commerce  et  de  navigation  anx  sujets  anglois.  Lord 
Castiereagh  m'a  donné  les  assnrances  les  plus  fortes  du  désir  dn 
6o^▼^  Britannique  d'éviter,  dans  nn  tel  arrangement,  tout  ce  qui 
ponrrait  donner  k  ce  pays-ci  Tapparence  de  cnpidité  et  de  vouloir 
profiter  des  circonstances ,  ponr  imposer  des  conditions  onéreuses  k 
un  Etat,  auquel  on  souhaite  de  bonne  foi  ici  de  rendre  unevéritable 
indépendance,  et  avec  lequel  on  se  regarde  comme  Hé  par  les  Hens 
les  plns  étroita  et  les  plus  indissolubles  d'un  intérêt  commun.  Il  sou* 
haite  donc  qn'on  s'expliqne  franchement  chez  nous  sur  celle  de  ces 
denx  propositions ,  k  laquelle  on  donneroit'la  préférence;  et  si  l'on 
aimoit  mieux  que  la  charge  de  Tentretien  civil  et  militaire  de  ces 
colonies  fÜt  portee  par  ce  Pays-ci ,  je  crois  que  cela  n'éprouveroit  ici 
aucunes  difficultés.  Je  prie  V.  E.  de  vouloir  bien  m'instmtre  sur  ce  point* 
Quant  auz  autres  Colonies,  tant  dans  les  Indes  Orientales  qu'ail- 
lenrs,  j'ai  compris  qu'il  n'j  auroit  pas  la  moindre  difficulté,  et  qu'on 
est  disposé  k  les  restituer  toates.  Il  pourroit  seulement  être  question 
de  quelqu'arrangement  relatif  au  poste  de  Cochin ,  mais  Lord  Castie- 
reagh lui  même  n'en  étoit  informé  que  très-vaguement.  Il  neresteroit 
alors  k  arranger  que  la  cession  de  quelqu'ane  de  nos  ei  devant  Colo- 
nies k  la  Suède,  en  remplacement  de  la  Guadeloupe.  L'accroissement 
de  notre  territoire  Europeen  étant  devenu  beaucoup  plus  considérable 
qu'on  ne  pouvoit  Ie  prévoir  lors  du  passage  de  Lord  Castiereagh  par 
la  Hollande ,  il  pensoit  que  nous  pouvions  être  coulants  sur  eet  article , 
et  sembloit  croire  que  ce  ne  seroit  pas  trop  exiger  de  nous  que  de 
demander  k  eet  effet  la  cession  de  la  colonie  de  Berbice,  dont  la 
Snéde  devroit  se  contenter,  quelqu'  inférieure  en  valeur  qu'elle  füt  a 
la  Guadeloupe ,  et  dont  il  jugeoit  que  cette  Puissance  se  contenteroit , 
pour  cette  raison  que  cette  cession  lui  donneroit  un  titre  de  propriété 
incontestable ,  tandis  qu'on  ne  pouvoit  pas  lui  en  foumir  un  semblable 

ponr  la  Guadeloupe 

(w.  geL)  H.  Fagbl. 


Digitized  by 


Google 


XII, 

LORD  CA8TLEREAGH  AAN  LORD  CLANCARTV. 


Host  secret  and 
confidential.  '  ForeujH  Office.  July  Üie  14**».,  1814. 

Milord, 

I  regret  to  perceive  tli<at  the  arrangements ,  annoiinced  to  Y.  L. 
in  the  Protocol  of  the  20'*».  of  Jane  * ,  have  been  so  mach  miscon- 
ceived  and  the  exertions  of  this  Government  for  the  interest  of  Holland 
80  unjustly  appreciated. 

The  dissatisfaction ,  that  the  sovereignty  of  the  Low-Gountries  haa 
not  at  once  been  conceded  to  the  Hoase  of  Orange,  is  unreasonable. 
Why  shonld  the  Prince  of  Orange  expect  that  to  be  done  by  bim, 
with  respect  tO  new  possessions ,  which  has  not  been  done  by  Prassia 
with  respect  to  Her  ancient  provinces,  such  as  the  Dachy  of  Berg? 

I  cannot  conceive,  the  Prince  of  Orange's  dignity  conld  be  prejn* 
diced  by  charging  himself  with  the  same  description  of  administration 
over  the  Belgic  Provinces,  vherein  His  Prnssian  Majesty  actaally 
and  extensively  exercises,  and  which  the  Eang  ofSardiniaisdesirons 
of  obtaining  over  the  Genoese  people.  It  is  obvions  tho  HLs  R.  H., 
to  exercise  the  government  personally  or  by  delegation:  in  notgoing 
to  Brussels,  he  only  sacrifices  to  a  false  notion  of  consequence  the 
most  advantageous  occasion  possible,  of  making  good  his  interest 
amongst  an  intractable  people! 

The  disposition  to  exagerate  the  past  exactions  npon  Belgium 
appears  still  to  prevail  at  the  Hague.  They  are,  in  the  present  in- 


^  Het  bekende  Londonsche  Protocol,  waarbg  de  voorwaarden  vastgesteld  werden 
voor  de  vereeniging  van  België  met  Noord  Nederland. 


Digitized  by 


Google 


37 

stanee,  put  forward  to  cover  an  nnreasonable  pretention  to  make  its 
resourees  operate  in  relief  of  Holland ,  rather  than  to  contribate  in 
8ome  small  degree  to  uphold  the  system,  which  is  necessary  to 
secore  both  the  rennion  intended  aod  a  stable  peace  in  Enrope. 

The  enclosed  Convention  *  will  show  You,  that  for  this  purpoee 
Great  Britain  charges  Herself  with  an  engagement  to  keep  np  a  force 
of  not  less  than  75.000  man:  is  it  too  mach  toexpect,  thatBelginm, 
having  no  army  of  it's  own,  shonld  pay  15.000  of  this  number?  Or 
is  it  reasonable  that  Holland,  whose  interests  have  been  throaghont 
the  primary  object  of  our  exertions ,  shonld  now  desire  to  appropriate 
it's  revennes  to  Qis  own  nse,  rather  than  to  the  system  which  is 
to  snstain  the  general  interest? 

Why  was  it,  that  Great  Britain  ever  entertained  the  proposition 
of  bnrthening  Herself  with  ffi  3.000,(X)0,  bnt  from  a  desire,  almost 
romantic,  to  serve  Holland?  And  yet,  incredible  to  state,  theDutch 
Government  conceives  itself  aggrieved ,  whilst  It  is  acquiring ,  by  the 
exertions  and  sacrifices  of  ethers,  a  territory  superior  to  its  own. 

I  am  sorry  to  observé  the  same  discontented  tone  in  the  instruc- 
tions  sent  to  their  Ambasfador  in  London.  To  part  with  as  little  as 
possible  and  to  describe  that  littlo  as  an  injury,  whilst  extensive 
acqaisitions  are  made  only  an  argument  for  further  demands ,  appears 
to  constitute  the  principles  of  Mr.  de  NagelPs  diplomacy. 

This  has  not  been  the  character  of  our  proceedingstowards  Holland; 
and  if  Her  Government  has  not  the  penetration  to  perceive  this  nor  the 
gcnerosity  to  acknowledge  it,  theie  is  no  other  course  left  bnt  to 
adopt  that  line  of  conduct,  which  will  recall  it  to  Her  recollection. 

Under  these  circumslances  j  I  have  acquainted  Mr.  de  Fagel,  that 
the  British  Government  must  decline  separating  the  negocialion  with 
respect  to  the  Dutch  Colofiies  from  the  general  arrangements ,  to  be 
made  at  Vienna.  Confidence  on  one  side  cannot  be  adopted  as  a 
principle  of  action ;  and  if  the  settiement  of  Betgium  is  to  be  hazarded 
by  exagerated  complaints  and  by  the  Prince  of  Orange  omitting  to 
take  those  measnres  which  are  deemed  essential  to  his  own  interest , 
it  is  time  for  the  British  Government  to  siisjmid  their  decision  upan 
the  colonial  pretentions  of  Holland,  antil  they  are  assured  that  the 


'  OFereenkomst  tasschen  Groot  BHttannie  en  Prnissen  van  21  Juni  t814. 


Digitized  by 


Google 


views  of  the  AUies  are  not  likely  to  be  defeated  by  the  snccessive 
jealoasies  and  exorbitant  demands  of  the  Dutch  Cabinet. 
Y.  L.  etc. 

{tv.  geL)    Gastlbbeagh. 


Naar  aanleiding  van  dit  schrijven,  had  Lord  Clancartj  een  par- 
ticulier onderhoud  met  den  Prins  van  Oranje,  waarby  deze  zijne 
toetreding  tot  het  LondenBch  Protocol  beloofde. 

//Hls  R.  H.  explained  the  doubts  which  had  led  him  to  such 
explanations  before  signing  the  Protocol,  to  be  doubts  not  of  the 
loyalty  and  favour  of  Great-Britain ,  but  of  others  of  the  Allies.  He 
stated  that  it  was  far  from  His  intention,  that  the  instmctions  to 
His  Ambassador  in  London  should  have  assumed  the  appearance  of 
complaints.  He  expressed  himself  satisfied  with  the  explanation, 
afforded,  on  the  point  of  the  absolute  transfer  being  deferred  tillthe 
general  Gongress./^ 

(Lord  Glancarty  aan  Lord  Gastlereagh,  19  Juli  1814). 

En  hierop  luidde  het  wederantwoord  van  Ijord  Gastlereagh :  "T.  L's 
dcspatch  has  been  laid  before  tlie  Prince-Regent.  The  explanations 
therein  contained,  have  proved  satisfactory  to  H.  R.  H.,  and  Ihave 
had  this  day  a  conference  with  the  Dutch  Ambassador  conceming 
the  reirocpshion  of  the  Dutch  Cotonies,  His-Exc.  has  taken  the  outline, 
stated  to  him  by  me  on  the  part  of  this  Government,  oii referendum 
for  the  consideration  of  his  Gonrt.//       

(Lord  Gastl.  aan  Lord  Gi. ,  30  Juli  1814). 


Digitized  by 


Google 


XIII. 

BAHON  FAGEL  AAN  DEN  SECRETARIS  VAN 
STAAT  FALCK»). 


Londres,  18  AoÜt  1814. 
MoDsienr, 

La  présente  vons  sera  remise  par  mon  frère,  qne  j'ai  chargé  d'ap- 
porter  k  Bruxelles  la  Conventicn  et  les  articles  secrets  relatifs  aux 
Colonies  et  ü  la  réuni'on  de  la  Belgique ,  que  j'ai  signés  ce  matin 
avee  Lord  Castlereagh.  Je  me  flatte  que  S.  A.  R.  trouvera  ces  instru* 
ments  conformes  au  contenu  de  mes  rapports  précédents  et  des 
instmctioDS  renfermées  dans  la  lettre  particuliere,  qne  Monseigneur 
m'a  fait  Thonnenr  de  m'écrire  de  sa  propre  main. 

J'espëre  que  vous  serez  content  du  Preambule,  qui  rend  justice  k 
la  conduite  de  notre  Nation  et  aux  vues  du  Prince-Régent  et  deson 
Gouvernement  a  notre  égard. 

Dans  TArt.  1 ,  la  date  du  1*'  Janvier  1803  exclut  du  nombre  des 
anciennes  Colonies  qui  nous  sont  rendues,  nos  établissements  dans 
rile  de  Ceylan,  cédés  k  la  Grande  Bretagne  par  Ie  traite  d'Amiens. 
D'ailleurs,  eet  article  stipule  la  restitution  de  tous  nos  comptoirs  sur 
Ie  continent  de  Tlnde. 

La  seule  exception  k  cette  clause  est  contenue  dans  Tart.  2  secret ; 
mais  cette  exception  est  de  si  pen  d'importance ,  qu'il  a  paru  préfé- 
rable  d'en  faire  Ie  sujet  d'un  article  secret,  pour  ne  pas  affaiblir 
rimpression  que  fera  Tarticle  patent. 

L*ile   de   Banca,    dout   il   est  fait  mention  dans  Tart.  2,  est  une 


*  De  toezending  van  het  Traktaat  van  13  Augustn-s  aan  den  Algem.  Secretaris 
van  Staat  geschiedde,  omdat  de  sluiting  en  tnderteekening  had  plaats  gehad 
volgens  de  persoonlijke  bevelen  en  voorschriften  van  den  Souvereinen  Vorst. 

Aan  den  Minister  van  baitenlandsche  zaken  schreef  Fagel :  ^  Je  me  félicite 
d^avoir  pn  attacher  mon  nom  k  un  pacte,  que  je  regarde  comme  plus  avantageux 
et  plns  honorable  pour  ma  Patrie  et  pour  la  Maison  d^Orange,  qo^aucHne  tv^n^t 
tction  du  même  genre  depuis  la  paix  de  l^unstcf", 


Digitized  by 


Google 


40 

possession  da  pluB  grand  intérêt  en  elle  même  et  sons  Ie  rapport  de 
son  voisinage  de  1'Ile  de  Java  et  des  Moluques.  J'espère  ponvoir  vons 
faire  passer  sons  pen  un  mémoire  qni  développe  ces  avantages,  etqni 
est  d'antant  plus  interessant  qu'il  a  été  composé  dans  Ie  büt  de  les 
mettre  dans  tonte  lenr  étendue  sons  les  yenx  dn  Gonv*  Britanniqne. 
Ge  gonvemement  sent  parfaitement  les  avantages  natnrels  et  politiqnes, 
qn'elle  rénnit;  mais  étant  décidé  k  nons  rendre  les  Molnqnes,  il  a 
préféré  ne  pas  garder  une  ile  qni  en  est  si  voisine,  et  qni  a  des 
rapports  intimes  avec  cette  partie  de  nos  établissements  anx  Indes 
Orientales. 

Les  Articles  3,  4,  5  et  7  sont  absolnment  semblables  anx  artieles 
correspondants  dn  traite  dernièrement  concln  entre  l'Angleterre  et  la 
France  *. 

L'Art.  8  fait  nne  mention  honorable  dn  Décret  de  S.  A.  R.  relatif 
k  la  traite  des  noirs  ^ ,  et  y  apporte  nne  légere  extension ,  qni  ne 
fera  qn'en  assnrer  davantage  TeflTet. 

Dans  Ie  premier  article  secret,  les  bases  des  grands  arrangements 
futurs  me  paraissent  posées  avec  clarté  et  précision.  Le  plan  de 
Lord  Castlereagh  est  de  négocier  ici  avec  moi;  k  son  retonr  dn  Con- 
gres,  cette  convention  snpplétoire,  dans  laquelle  il  m'assnre  qn'il 
mettra  en  particnlier  tons  ses  soins.  non  senlement  k  empêcher  qne 
les  avantages  de  commerce  et  de  navigation ,  k  stipnler  en  faveur  de 
nos  plantenrs  dans  les  colonies  de  Demerary,  Esseqnebo  et  Berbice, 
ne  soient  rendns  illusoires,  mais  an  contraire  k  lenr  donner  tonte 
rétendne  et  le  caractére  de  libéralité  compatibles  avec  les  interets 
mercantiles  de  ce  pays-ci.  Lord  Castlereagh  me  fait  anssi  espérer, 
qn'il  n'y  aura  pas  de  difficnlté  k  obtenir  qne  des  navires  n'étant  par 
strictement  IloUandais  soient  employés,  pendant  un  temps  limité,  k 
la  navigation  entre  notre  pays  et  les  dites  Colonies  sur  la  cote  de  la 
Guyane -    . 

C'est  k  la  même  époque,  c'est  k  dire  k  son  retour  dans  ce  pays 


■  Traktaat  ybd  Parijs  van  30  Mei  1814,  Art.  8,  12,  14. 

*  Lord  Castlereagli  had  zich  omtrent  het  Beslnit  Tan  den  Soavereinen  Vorst 
van  15  Juni  1814  reeds  aldns  nitgelaten,  in  een  officieel  schrijven  aan  Lord 
Clancarty :  „You  will  [in  an  especial  andience  express  to  the  Prince  of  Orange 
„the  warmest  acknowledgements  on  the  part  of  the  prince  Recent,  for  this 
„prompt  and  honorable  roeasnre." 


Digitized  by 


Google 


41 

après  Ie  Congres  de  Vienne,  qne  Lord  Castlereagh  propose  de  ren- 
Yoyer  la  conclnsion  d'nn  Traite  d'alliance  entre  les  denx  Etats;  un 
tel  traite,  s'il  avait  liea  dès  k  présent,  pouvantproduiredesjalonsies 
et  des  ombrages  qni  ponrraient  être  nnisibles  anx  négociations,  dont 
la  Hollande  et  la  Belgique  réunies  doivent  encore  être  Tobjet  an 
prochain  Congres. 

Dans  Ie  premier  article  secret  j'ai  obtenn  1'insertion  de  la  clanse 
relative  k  Tadmission  de  nos  vaisseaux  au  Cap  de  Bonne  Espérance, 
conformément  k  ce  qui  était  contenu  k  eet  égard  dans  mes  instruc- 
tions  du  24  Juin. 

Le  second  article  secret  me  parait  si  équitable  en  lui  même,  et 
d'nne  si  petite  importance  relative ,  que  je  ne  donte  pas  que  S.  A.  R. 
ne  l'approuve. 

Une  observation  qui  m'a  été  faite  ici,  Monsieur,  et  dont  je  m'assure 
qne  vons  sentirez  la  justesse ,  tout  comme  je  m'imagine  qu'on  y  aura 
déj^  pensé  en  Hollande,  c'est  combien  il  sera  essentiel  qu'on  soit 
préparé  chez  nous  k  envoyer  un  corps  considérable  de  troupes  k  Tile 
de  Java.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  qu'elles  y  seront  néces- 
s«iires  pour  le  maintien  de  la  tranqnillite  publique  et  ponr  tenir  les 
princes  du  pays  en  respect.  On  croit  ici,  que  eet  objet  ne  demande 
pas  moins  de  4000  hommes,  qui  doivont  être  prêts  a  occuper  Tile 
an  moment  de  la  prise  de  possession  au  nom  du  Prince  Souverain. 

On  n'a  aucune  objection  ici  k  ce  que  le  partie  patente  du  Traite 
f  fit  rendue  publique,  aussitot  après  Téchange  des  ratifications ,  sicela 
est  jngé  expediënt  en  Hollande.  Mais  je  ne  saurais  trop  recommander , 
an  nom  de  Lord  Castlereagh,  le  secret  le  plus  absolu  sur  le  contenu 
des  articles  secrets. 

J'ai  rhonneur  etc. 

(w.  gel.)  H.  Fagel. 


Digitized  by 


Google 


XIT. 

LORD  MALMESBURY  AAN  BARON  FAGEL  (Eiiract), 


Privy  Garden y  Sunday  Aug.  14,1814. 

My  dear  Ambassador, 

I  now  return  with  many  thanks  the  very  interesting  papers,  yoii 
put  into  my  hands.  I  have  perused  them  twice  over  with  the  grea- 
test  care  and  attention,  and  every  word  in  them  confirms  me  in  the 
opinion,  I  entertained  last  night. 

Nageli's  temper  subdues  his  understanding,  even  his  memory;  for 
all  he  writes  and  does  nowy  is  in  direct  contradiction  to  what  bc 
professed  to  be  his  political  creed  20  years  ago  ^  I  am  snre,  had 
he,  when  in  England  at  that  period,  received  instructions  similar  to 
those  he  now  sends  you,  he  should  have  jelé  feu  H  (lamme,  You 
have  acted  more  temperately  and  wisely,  and  I  really  consideryour 
letters  to  the  Prince  Sovereign  and  to  him  of  the  15  Jnly  last  as 
masterpieces  of  temper,  firmness  and  honorable  manly  feelings. 

It  is  lucky  also,  you  have  had  to  do  with  a  minister  of  so  mild 
and  conciliating  a  disposition  as  Lord  Castlereagh:  others,  that  we 
know  on  the  same  Department,  would  not  have  treated  the  subject 
with  the  same  patience  and  forbearance. 

I  cannot  believe  that  Nagell  will  keep  the  office,  he  now  holds, 
when  he  fiuds  you  have  signed  a  Treaty  with  regard  to  the  Colonies, 
in  direct  opposition  to  his  views ,  and  under  the  authority  of  the 
Prince  Sovereign  unkuown  to  kim,  Either  this  will  happen,  or  he 
will  be  completely  restored  to  his  senses,  thongh  it  is  not  likely 
that  a  person  of  his  angry  and  snsceptible  mind  should  sing  paliuodie. 

I   only  trust  and  believe,   that  all  that  has  passcd,  will  make  a 


■   Van  Xagell  wa«  tot  in  *t  jaar  1796  Nederl.  Gezant   bij    het   Ëngelsche  Hof 
geweest. 


Digitized  by 


Google 


43 

proper  impression  npon  the  Prince,  convince  Him  that,  bj  uniting 
his  interests  to  us ,  He  may  rely  on  being  raised  to  a  higher  pitch 
of  power  and  importance,  than  by  liatening  to  the  saandried  language 
of  pigned  and  prejodiced  persons.  To  enforce  this,  ought  to  be  the 
great  object  of  every  good  subject  in  both  countries,  and  if  H.  R. 
H/s  eyes  were  open  to  manifest  tmth  and  positivo  conviction,  the 
taak  wonld  be  as  easy  as  It  is  praiseworthy. 
I  oonfess  etc. 

(w.  gei.)  Malmbbbitby. 


Digitized  by 


Google 


XV. 

DB  SECRETARIS  VAN  STAAT  A.  R.  FALCK 
AAN  J.  GOLDBERG  K 


(ConfUP,)  Brugge  14  Sejïtember  1814. 

WEd.  Heer, 

Het  belang  dat  UEd.  ten  allen  tijde,  en  nog  laatsteiyk  door  Uwe 
aan  mij  gerigte  confidentiële  ouvertures,  in  de  coloniale  administratie 
getoond  heeft  te  stellen,  doet  mij  denken  dat  U  het  besluit  niet 
onwelkom  zijn  zal,  waarbij  Z.  K.  H.  U,  als  buitengewoon  Staatsraad, 
de  portefeuille  van  Koophandel  en  Koloniën  toevertrouwd  heeft.  Het 
is  dezen  morgen  geteekend,  en  ik  zend  het  dadelijk  aan  den  heer 
Dasseval,  ter  expeditie.  De  overneming  der  zaken  uit  handen  van 
den  heer  van  der  Hoop  geschiedt  dan  zonder  verdere  formaliteiten, 
en  UEd.  stelle  zich  dan  in  regtstreeksche  correspondentie  met  den 
Souverein ,  over  alle  zaken  van  dat  Departement ,  thans  misschien  het 
gewichtigste. 

Ik  zal  in  geenen  deele  anticiperen  op  de  ontwikkeling  die  ÜEd. 
aan  den  loop  van  het  werk  geven  zal,  wel  verzekerd  dat  met  orde 
en  werkzaamheid  alles  op  zijn  tijd  zal  gereed  komen.  Doch  over 
twee  punten  meen  ik  dat  het  UEd.  zelf  aangenaam  zijn  zal  eenige 
inlichting  te  hebben,  tot  gemakkelijker  regeling  van  bewoordingen 
en  gedrag. 

Diplomatieke  engagementen  verbieden  voor  alsnog  het  publiek  maken 
der  termen,  waarin  men  met  Engeland  ten  aanzien  der  teruggave 
van  de  Coloniën  is.  Die  restitutie  is  echter  zoo  goed  als  zeker,  en 
op  dien  voet  behooren  de  maatregelen,  die  reeds  genomen  zijn  of 
verder  zullen  genomen  worden,  als  blootelijk  voorbereidend,  en  om 
gereed  te  z^n  op  het  oogenblik  der  conclusie ,  te  worden  voorgesteld. 


'  J.   Goldberg   was   A^geni  der    „Nationale   Oeconomie**   onder  de  BataaCBche 
Republiek  en  Minister  van  Koning  Lodewyk  geweest 


Digitized  by 


Google 


46 

Z.  K.  H.  heeft  over  de  hoogste  posten  in  OosMndië  niet  definl- 
tiveiyk  heschikt.  Het  is  echter  meer  dan  waarschijnlijk,  dat  de 
8.  b.  N.  BuijskeS)  als  commandant  der  zeemagt,  de  Heeren  Elont 
en  van  der  Capellen  als  Commissarissen-Generaal  derwaarts  hrengen  zal, 
zijnde  de  laatste  hestemd  om  vervolgens  als  Gouvernenr-Generaal 
daar  te  blijven.  Ik  schrijf  heden  een  paar  woorden  aan  den  Heer 
Ëlout  ten  einde  hem  ook  van  Uwe  benoeming  te  verwittigen ;  en  het 
zal  Z.  K.  H.  aangenaam  zijn,  dat  de  ambtenaren  aan  welke 
dos  zijn  vertrouwen  op  eene  zoo  onderscheidende  wijze  gebleken  is, 
zich  over  al  wat  de  groote  belangen  van  den  Staat  vorderen  open- 
hartig en  Qverig  concerteren.   •    •    7 

Voordragten  om  het  transport  der  3000  man  te  regelen  en  om 
een  paar  knappe  menschen  naar  Batavia  vooruit  te  zenden,  zijn 
onder  de  eerste  welke  Z.  K.  H.  van  het  Dep^  van  Koophandel  en 
Koloniën  te  gemoet  ziet. 

Uw  enz. 

{w.  get,)    A.  R.  Falck. 


Digitized  by 


Google 


XTI. 

LUITT.   GOUV**.   IN  RADE  VAN  JAVA  AAN  HET  GOUVER- 
NEMENT QENERK  VAN  BRITSCH-INDIË  K 


Batavia^  the  &^  Oelober  1814. 
Hon.  Sir, 

We  have  noticed  with  deep  concern  the  sentiments  ezpressed  in 
8ome  of  the  recent  despatches  of  the  Suprème  Gk>vemment,  on  the 
failure  in  the  estimated  resoarces  of  these  Possessions,  and  generalij 

on  the  financial  arrangements  of  the  local  Government We 

purpose  in  the  present  despatch  to  lay  before  Y.  Exc.  a  full  though 
general  statement  of  the  cireumstances  .    .         

It  will  be  found,  that  both  theordinary  receiptsanddisbursements, 
though  incurred  under  somewhat  different  heads,  have  in  theirresult 
come  as  near  the  Ëstimate  as  could  have  been  expected,  considering 
the  speculative  nature  of  the  ëstimate  itself.  The  amount  of  the 
ordinary  Receipts,  actually  realised  in  the  year,  was  Dollars  2,343,600, 
whiie  the  actual  Disbursements  under  the  same  heads  did  not  exceed 
D'.  2,590,700,  notwithstanding  thcre  was  in  the  Military  Departement 
alone  an  excess  of  D».  240.200. 

Of  the  extraordinary  Receipts  and  Disbursements  it  is  the  iess 
necessary  for  us  to  enter  into  any  further  explanation,  as  they  have 

been  particularly  adverted  to  in  the  former  Despatch It  rests 

with  us  to  show,  why  those  which  depended  on  commercial  specula- 
tions  were  included  in  the  ordinary  Receipts,  and  the  causes  which 
operated  to  prevent  their  realisation  within  the  year. 

1*^  The profils  mi  Opium The  instrnctions  left  by  the  R.  Hon. 

the  Govemor  General,  previous  to  his  qnitting  Java,  were  that  the 


■  Dese  mededeelingen  vormen  een  scherp  contrast  met  hetgeen  Bafies  beireerd 
heeft  op  yerschillende  plaatsen  zQner  ^History  of  Java*',  I. 


Digitized  by 


Google 


47 

monopoly  of  opinm  should  for  obvious  reasons  remain  in  the  hands 
of  the  Java-Government ;  and  nnder  these  arrangements  measnres 
were  taken  by  us  for  secaring  the  advantages  of  that  monopoly. 
Bat  the  Snpreme  Government  having  snbsequently  given  a  pnblic 
pledge  at  their  sales,  that  the  private  trade  should  be  unrestricted, 
it  became  necessary  for  the  local  Government  not  only  to  forego  all 
the  advantages  it  hat  contemplated  from  an  exchisive  monopoly, bat 
to  sell  withoat  reserve  all  the  opinm  they  had  on  hand.  Thns  the 
receipts,  which  had  been  estimated  at  D*.  1,274.000,  dit  not  realize 
more  than  I>.  359  400 

It  was  admitted  by  the  G.  G. ,  that  a  credit  onght  to  be  given  to 
the  Java  Government,  for  any  increase  that  might  take  place  at  the 
CalcnttaSales,  sabsequeut  to  the  conquest  of  Java.  On  thisprinciple, 
it  will  be  found  that  this  branch  of  revenae  ....  is  more  than 
compcnsated  by  the  increase  in  the  sales  at  Calcutta 

3      The  want  of  a  vend  for  Colonial  Produce. 

On  this  snbject,  considering  the  universal  stagnation  of  trade,  to 
which  this  Golony  in  common  with  the  rest  of  the  world  was  sab- 
jected  daring  the  latter  period  of  the  grand  contest  for  the  liberties 
of  Europe,  it  is  not  necessary  to  offer  further  explanation  than  may 
acconnt  for  onr  having  included  the  expected  advantages  in  oar 
Estimate.  It  was  not  possible  for  as  to  foresee  the  political  changes 
in  Enrope  or  the  policy  which  the  Government  of  America  woold 
adopt  for  many  years:  and  even  daring  the  blockade,  American  had 
been  the  principal  and  indeed  only  parchasers  of  colonial  prodnceat 
Java  for  the  European  market.  There  was  no  rnpture  between 
England  and  America  to  be  contemplated  at  the  time,  and  it  was 
natnrally  to  be  expected  that ,  when  the  port  of  Batavia  was  thrown 
open,  specalators  woald  not  be  wanting  to  pnrchase  the  coffee  and 
other  articles  of  colonial  prodnce,  which  the  Government  were  com- 
pelled  for  a  time  to  receive,  on  the  same  terms  as  it  had  been 
delivered  to  the  preceding  Government.  We  were  however  disappointed 
in  this  expectation ,  and  it  was  not  in  onr  power  to  dispose  of  a 
single  cargo  dunng  the  year,  It  was  only  left  to  as  to  limit  oar 
parchases  as  mach  as  possible,  with  the  view  of  preventing  the 
accumnlation  of  prodnce  in  our  stores 


Digitized  by 


Google 


48 

In  the  mean  time,  and  in  order  to  bring  down  the  state  of  onr 
finances  to  the  present  period,  we  proceed  tonotice,  first,  theextemal 
circnmstances,  not  dependent  on  our  controll,  which  have  contribated 
to  reduce  the  resources  of  this  Island,  for  a  panod  ^  below  the  slandardj 
which  on  Us  first  acquisitioti  mighl  fairly  have  heen  calculated  upon; 
and  secondly,  the  measures  which  have  been  taken  to  meet  this 
change  of  circnmstances,  premising  that  oor  opinion  remains  nnal- 
tered  with  regard  to  the  advantages  and  importanceof  thepossession. 
• 

The  monopoly  of  the  Dutch  East-India-Company  in  all  the  valoable 
articles  of  commerce  is  too  weli  known  to  require  commeat ;  and  the 
effects  consequent  on  such  a  system  could  not  bat  be  apparent  on 
the  first  establishment  of  the  British  interests  on  Java.  It  was  at 
once  decided  to  discontinue  a  system  so  mnch  at  variance  with  the 
principles  of  Political  Economy,  which  enlighten  the  present  age^as 
far  as  the  immediate  interests  of  the  local  Qovemment  would  admit. 
The  change  from  the  narrow  but  deep  rooted  system  of  monopoly 
to  that  of  free  and  open  trade  was  adapted  to  effect  a  thorongh 
revolntion  throughout  the  eolony;  and  steadily  attached  as  the  local 
Government  has  always  been  to  the  api^lication  of  general  principles 
in  the  administration  of  these  important  acquisitions ,  it  feit  and 
foresaw  all  the  temporary  evils,  which  an  immediate  and  general 
application  of  such  principles  might  occasion  in  colonies,  where  they 
would  appear  to  have  been  so  long  unheeded 

From,  the  quantity  of  specie,  throwu  into  the  eolony  at  the  period 
of  the  expedition,  and  the  general  appearance  of  the  country,  an 
estimate  was  formed  of  the  Public  Revenue ,  on  the  expectation  that 
the  supply  of  circulating  specie  would  rather  increase  than  diminish. 
The  immense  stock  of  colonial  produce  which  feil  into  the  hands  of 
the  captors,  added  to  what  accumulated  in  the  Government-stores, 
was  calculated  to  invite  purchasers  from  without,  from  the  lowrales 
at  which  it  was  offered;  and,  if  the nnhappy  differences  with  America 
had  not  occurred  at  this  critical  period,  we  are  well  persuaded  that 
large  importations  of  specie  would  have  taken  place.  These  were 
calculated  to  meet  the  drain ,  which  the  Island  of  necessity  8tt£fered 
in  consequence  of  the  excessive  importation  of  Indian  and  Europe-goods, 
which  naturally  took  place  on  the  ports,  being  first  thrown  open. 


Digitized  by 


Google 


49 

The  monopoly  of  Opinm,  had  it  been  continued  in  the  hands  of 
the  Government,  woold  of  itself  nearly  have  ensnred  a  sufficiënt 
oommand  of  silver  for  the  ordinary  demands  of  a  moderate  military 
establishment,  while  any  considerable  portion  of  silver  remained  in 
circnlation;  and,  the  better  to  secure  the  continuance  of  this  extent 
of  circnlation,  the  prohibition  on  the  exportation y  always  ligidly 
maintained  under  the  former  Government ,  was  proviswnally  continued  ^ 

We  are  perfectly  aware  that,  on  general  principles,  it  is  not  a 
wise  measnre  to  establish  any  prohibition  on  the  exportation  of  the 
precions  metals ;  bnt  we  do  think  there  are  some  circnmstances  nnder 
which  snch  a  prohibition  is  called  for.  The  state  of  Java  reqoired  it 
the  more  particnlarily ,  when  all  intercoarse  with  America  ceased, 
when  the  opium-monopoly  was  abolished,  and  there  was  absolutely 
no  return-cargo  for  the  great  importalions,  which  took  place;  although 
the  warehooses  were  groaning  with  valuable  produce,  which  but  for 
the  nnprecedented  state  of  Europe  woald  have  been  eagerly  songht 
after 

When  specie  has  been  so  scarce  in  England  as  to  raise  the  value 
of  the  Spanish  Dollar  to  seven  Shillings,  and  large  demands  from 
India  were  annually  made ,  the  conrse  of  trade  was  so  changed ,  that 
it  was  not  likely  these  Colonies  wonld  escape  the  general  pressure, 
when  the  exportation  became  nnrestricted.  Java  has  accordingly  feit 
this  pressnre,  and  most  seriously  because  the  political  circnmstances, 
nnder  which  the  colony  has  been  placed,  have  precladed  the  esta- 
blishment of  a  circnlating  medinm  to  supply  the  place  of  the  specie , 
which  was  temporarily  withdrawn.  In  the  permanent  Settlements  of 
the  British  Oovemment  in  India,  banks  conld  be  established  and  the 
same  means  resorted  to,  as  have  so  essentially  assisted  the  Mother- 
conntry,  at  a  period  when  the  demands  of  her  Troops  called  for 
every  dollar  that  could  be  procnred.  Bat  in  Java,  where  not  only 
tlie  Brilish  tenure  ilself  was  uncertain  and  precariousy  but  that  of  the 
eocisiing  Government  and  the  existing  order  of  things  was  still  more  so , 
there  could  not  exist  sufficiënt  confidence,  to  establish  with  any  de- 
gree  of  success  a  colonial  currency   of  any  extent.    The  most  that 


■     Beeds  in  October  1813  had  Baffles  geschreyen: 

„The   quantity   of  Silver   is  dailj  becoming  less,  and  gold  bas  disappeared 
altogether.  Copper  is  the  only  metal  in  general  use"  {Memoir,  p.  193). 

4 


Digitized  by 


Google 


50 

conld  be  done  was,  to  avert  the  rnin  of  individnals  and  of  public 
institutions^  as  far  as  practicable;  and  accordingly,  when  tbe  old 
Paper-cnrrency  had  depreciated  to  such  an  extent,  that  its  further 
depreciation  wonld  have  had  this  effect,  it  was  by  a  measare  of 
perhaps  donbtfol  policy  withdrawn  from  circnlation,  and  in  issning 
a  new  paper  to  a  limited  extent,  care  was  taken  always  to  keep  the 
amonnt  in  circnlation  within  the  command  of  Government '.    .    .    . 

The  state  of  Enrope  offered  no  immediate  prospect  of  demand  for 
colonïal  prodace:  we  conld  not  avail  onrselves  of  this  resource.  The 
precions  metals  becoming  daily  more  scarce,  the  Revenues  derived 
nnder  the  farming  system  were  lowered  in  proportion,  while  on  the 
other  hand  the  demand  for  the  military  disbnrsements  remained  the 
same.  There  was  hut  one  mode  of  effectaally  removing  the  evil ,  and 
that   conld   not  be   resorted   to:    we  allude  to  the  rednction  of  the 

Military  establishments  and  expenses Of  Civil 

establishments  we  can  speak  with  confidence,  that  they  were  never 
established  on  a  scale  beyond  what  the  dnties  of  the  Islandreqaired, 
and  what  its  resonrces  in  ordinary  times  wonld  afford.  Bnt,  to  meet 
the  pressnre  of  the  moment,  even  these  have  been  snbjected  to  a 
general  rednction;  while  the  assnmption  on  the  part  of  the  Enropean 
anthority  of  the  immediate  administration  of  the  principal  districts  of 
the  Island  has  occasioned  an  essential  increase  in  the  receipts  into 
the  Treasury 

A  large  proportion  of  our  present  Revenne  is  not  to  be  considered 
dependent  on  commercial  speculations ,  and  this  proportion  may  be 
estimated  to  increase  with  the  increasing  cnltivation  of  the  country. 
That  proportion  also  which  still  depends  upon  commercial  speculation, 
now   becomes  available,  thongh  not  in  so  great  a  degree  as  might 

have  been  expected Notwithstanding  the  unprecedented 

demand  for  colonial  produce  and  the  high  price  to  be  expected  in 
Enrope ,  il  has  been  imjyraclicable  to  dispose  of  the  Govemmmt-Coffee 
for  a  higher  price  Üian  6^  Dollars  tlie  Picul  ^  payable  in  specie  within 
three  months,  while  the  same  Coffee  wonld  obtain  a  price  of  Hand 


«  Vg.  hiermede   het  gevoelen  van  den  Britschen  „  Acconntant-General"  Eger- 
ton,  in  Elont's  Bijdragen  (1863)  blz.  10,  11. 


Digitized  by 


Google 


51 

12  D*.,  if  sold  for  bills  on  England  or  Bengal.  This  is  the  state  of 
the  Market  of  Batavia  at  the  present  moment,  and  the  demand  for 
silver  obliges  us  to  make  extensive  sales  at  this  low  rate. 

It  is  obvionsly  not  to  any  want  of  demand  or  of  speculators,  but 
solelytothe  absence  of  specie  from  the  Island,  that  this  state  of  the 
Market  is  to  be  attribnted.  All  the  speculators  from  Enrope  and  India 
have  bronght  with  them  credits  either  on  houses  in  England  or 
India,  instead  of  cash.  Cash  is  not  procnrable  for  these  bills,  and 
in  effecting  their  purchases,  they  are  snbjected  to  all  the  loss  of  the 
diffërence  of  exchange.  We  are  well  aware,  that  in  a  natural  conrse 
of  trade  the  difference  between  the  value  of  the  precious  metals  and 
accredited  bills  on  Enrope  and  India,  cannot  long  exist  to  its present 
extent.  But,  when  we  consider  the  similar  demand  for  foreign  prodnce, 
which  the  same  events  will  occasion  in  India  and  China,  we  are 
apprehensive  that  a  considerable  delay  may  take  place  before  the 
evil  is  effectually  removed 

While  the  price  of  specie  is  so  mnch  higher  than  bills  on  Enrope 
or  India,  it  is  not  to  be  expected,  that  any  Paper-cnrrency  whatever 
wiil  maintain  its  vafne  on  the  market ,  particularly  nnder  the  political 
change  which  has  taken  place  in  the  situation  of  this  colony.  Even 
the  Treasury-Notes ,  if  issned  to  anv  extent,  wonld  lose  their  value; 
and  it  is  therefore  our  determination  to  limit  the  issue  of  these  as 
much  as  possible.  Measures  have  already  been  taken  for  withdrawing 
the  ether  description  of  Papercurrency,  and  the  Revenues  of  Govern- 
ment will  be  realized  in  specie  only 

On  the  advantages  which  must  result  from  the  old  Paper -currency 
being  withdrawn,  it  may  be  unnecessary  for  us  to  enlarge  on  an 
effect  which  must  be  obvious  to  Your  Exc.  While  that  paper  was  in  circu- 
lotion  y  tlie  holders  of  it  had  a  claim  to  its  acknowledgment  at  üs  ori- 
ginal  value  ^  whenever  a  permaiwiit  arrangement  for  Java  look  plaee; 
and  althongh ,  in  the  event  of  these  Colonies  having  been  ceded  to 
the  Ënglish,  such  a  claim  might  have  been  set  aside,  it  most  pro- 
bably  would  have  been  maintained  on  a  transfer  to  its  former  pos- 
sessors,  under  whose  authority  the  paper  was  issued,  and  who  on 
every   principle   of  justice   and   good   faith   were  responsible  for  its 

original  amount  nl.  8,700,000  R.  D Should  Java ,  therefore , 

revert  to  the  Dntch,   au  event  which  is  more  than  probalfb,  the  im- 


Digitized  by 


Google 


52 

portant  benefits  of  the  measure  which  has  been  adopted  cannot  fail 
to  be  feit  and  appreciated  by  that  Nation.  If ,  in  effecting  this  object, 
the  British  administration  had  reconrse  to  a  sale  of  Lands,  in  prefe- 
rence  to  bnrthening  the  Finances  of  India,  it  is  to  be  recoUected, 
that  dnring  the  period  which  it  has  administered  the colony, this  sale 
of  lands  has  been  more  than  compensated  by  the  important  acquisi- 
tion  of  territory  in  the  Gadoe,  etc.,  and  the  resnmption  of  the 
Chinese  Estates  of  Besakie  and  Panaroekan,  yelding  an  annnal 
revenne  exceeding  in  amount  the  total  valae  of  the  Lands  sold. 

Gontemplating  the  honds  of  interest  and  attachment,  which  will 
hereafter  exist  between  the  English  and  the  Dntch  Nations,  it  is  a 
source  of  satisfaction  to  ns,  that,  while  it  haa  been  deemed  expe- 
diënt to  avoid  the  heavy  ontlay  which  wonld  have  been  reqnired  to 
complete  the  public  Buildings,  commenced  under  the  administration 
of  Marshal  Daendels,  the  permanent  interest  and  prosperity  of  the 
Colony  has  never  been  lost  sight  of.  Some  inmediate  advantage  may 
have  been  foregone,  but  in  no  instance  without  the  certainty  of  far 
greater  advantage  eventually.  Should  the  colony ,  on  the  other  hand , 
remain  a  permanent  possession  of  the  British  Government,  the  incon- 
veniences  to  which  we  have  hitherto  been  snbjected,  will  be  fally 
justified  and  compensated  by  the  early  appearance  of  those  fruits, 
which  in  the  natural  course  of  things  the  system  must  soon  prodaec. 

In  either  case,  the  difficnlties  under  which  we  have  for  the  last 
three  years  laboured,  and  which  must  have  been  obvious  to  every 
attentive  observer,  are  likely  to  be  removed  at  no  distant  period: 
the  want  of  trade,  the  want  of  circulating  specie,  and  the  want  of 
confidence  in  the  stability  of  govemment. 

We  have  the  honour  etc. 

(w.  geL)  Th.  8.  Raffleb. 

M.  NiGHTlKOALL. 

H.  HopB. 

W.  I.  Grajtssbk. 


Digitized  by 


Google 


XTIII.  ' 

BEKENDMAKING  VAN  DEN  DIRECTEUR-GENERAAL 
VAN  KOLONIËN. 


De  Staatsraad,  belast  met  de  portefeuille  van  het  Departement  van 
Koophandel  en  Koloniën ,  notifiëert  bij  deze  y  dat  de  vaart  en  handel 
q)  de  Bezittingen  van  den  Staat  in  Oost-Indië  wordt  vrij-  en  open- 
gesteld, provisioneel  onder  de  volgende  bepalingen: 

Dat  de  vaart  en  handel  op  alle  'sLands  O.  I.  Bezittingen,  met 
nitzondering  van  de  provinciën  Ambon ,  Banda  en  Temate  benevens 
de  eilanden  onder  derzelver  gebied  ressorteerende,  dezelfde  vrijheid 
blijven  genieten,  en  daaromtrent  dezelfde  reglementen  en  tarieven 
in  werking  blijven,  welke  onder  het  Britsche  Bestnnr  hebben  plaats 
gevonden;  alles  totdat  daarin  anders  zal  zijn  voorzien.  Z^nde  echter 
dienaangaande  reeds  voorloopig  bepaald,  dat  alle  inkomende  regten 
zullen  moeten  betaald  worden  in  klinkende  zilveren  specie; 

Dat  als  grondslagen  der  gemelde  te  doene  voorziening  zijn  vast- 
gesteld: 

1\  dat  de  Nederlandsche  schepen  en  goederen,  onder  welke  be- 
naming zoowel  die  van  ingezetenen  der  Aziatische  Bezittingen  als 
die  der  bewoners  van  het  Moederland  verstaan  worden,  minder  aan 
in-  en  uitgaande  regten  betalen  dan  de  uitheemsche; 

2*.  dat  in  het  vervolg  van  tijd  (welke  nader  bepaald  zal  worden) 
deze  vermindering  van  regten  alleen  verleend  zal  worden  aan  schepen 
in  Nederland  of  in  Nederl.  Indië  gebouwd; 

3^  dat  zoowel  uitheemsche  als  Nederlandsche  schepen,  uit  de 
O.  I.  Bezittingen  van  den  Staat  in  eene  haven  van  het  Moederland 
aankomende,  vrij  znllen  zijn  van  inkomende  regten,  mits  onder 
deugdelijk  bewQs  dat  in  die  bezittingen  voor  derzelver  geheele  lading 
de  uitgaande  regten  zijn  voldaan  geworden.  * 


Zie  n'^.  XYII  achteraan  de  Oorspronkel^ke  Stukken. 

Zie  het  Begeringsreglement  yan  3  Januari  1816,  Art.  87. 


Digitized  by 


Google 


54 

Dat  aan  den  coltivatenr,  over  alles  wat  door  hem  gecultiveerd 
wordt,  buiten  de  opbrengst  van  producten  in  natura,  die  bij  de  over- 
neming dier  Bezittingen  uit  handen  der  Engelschen  bevonden  zal 
worden  nog  in  vigueur  te  zyn ,  de  vrQe  en  onbelemmerde  beschikking 
zijner  producten  wordt  toegekend ,  zoodra  hy  de  intevoeren  verponding 
of  grondlast,  hetzij  in  voortbrengselen  hetzij  in  geld,  heeft  voldaan.  ^ 

Dat  de  producten,  die  de  Hooge  Regering  van  Indie  ontvangt, 
hetzij  als  contingenten ,  verpligte  leverantieën  of  andere  verbindtenissen , 
en  die  zij  voor  de  behoeften  der  Indische  bezittingen  niet  noodig 
heeft,  verkocht  zullen  worden  in  Indië,  hetzij  publiek,  hetzQ  bij 
aflevering  tot  bepaalde  prijzen. 

Dat,  indien  er  van  die  producten  onverkogt  mogten  biyven,  welke 
voor  de  Nederlandsche  markt  geschikt  zyn,  dezelve  by  het  overzenden 
der  gereserveerde  speceryen  mede  naar  het  vaderland  zullen  worden 
vervoerd,  en  hier  te  lande  hetzy  publiek  of  uit  de  hand  te  gelde 
gemaakt;  alles  voor  rekening  van  'sLands  schatkist. 

Dat  de  Amfioen  (Opium)  alléén  op  het  eiland  Java  zal  kunnen 
worden  ingevoerd,  doch  niet  anders  dan  op  uitdrnkkeHjk  bet^omen 
permissie  van  de  Hooge  Regering.  Zynde  de  invoer  daarvan  op  alle 
andere  'sLands  Aziatische  Bezittingen  beoosten  het  eiland  Sumatra 
gelegen,  verboden  op  verbeurte  van  schip  en  lading  of  de  waarde 
van  dien,  des  noods  op  de  reeders  te  verhalen. 

Dat  de  handel  op  het  Ryk  van  Japan  gereserveerd  bHjft  aan  het 
bestier  van  de  Hooge  Regeering  van  Ned.  Indië. 

Eindeiyk,  dat  alle  schepen,  uit  de  Nederlandsche  havens  naar  de 
O.  I.  Bezittingen  van  den  Staat  vertrekkende  of  van  daar  repatriërende, 
verpligt  zullen  zyn,  op  aanzoek  van  het  Gouvernement,  een  aantal 
beambten  of  manschappen  der  land-  of  zeemagt  medetenemen  en  eene 
zekere  scheepsruimte  af  te  staan,  alles  naar  gelang  van  derzelver 
grootte ,  en  onder  genot  van  een  in  redeHjkheid  te  bepalen  kostgeld 
en  vracht. 

's  Gravenhage ,  28  Pebrnary  1815. 

{W.  geL)  GOLDBEBG. 


'  Zie  het  Regeeringsreglement  yan  3  Januari  1815,  Art.  79. 


Digitized  by 


Google 


XIX. 

PARTICULIERE  MISSIVE  VAN  N.  ENGELHARD. 


Batavia^  12  Maart  1815. 

Men  ziet  hier  met  reikhalzend  verlangen  nit  naar  berigten  nopens 

het  lot  der  Coloniën De  vergrooting  van  ons  Land  vreezen 

wij  dat  tot  sacrifice  zal  zijn  van  een  deel  derzelve.  Men  kan  in 
Holland  niet  te  sterk  op  de  restitutie  aandringen;  deselve  zijn  voor 
ons  van  te  veel  belang ,  wel  bestuurd  wordende. 

De  Engelschen  alhier  stellen  in  dit  eiland  zeer  groot  belang.  Zij 
maken  echter  te  veel  ophef  van  de  voordeelen  die  zij  er  van  genie- 
ten, en  die  dezelve  nimmer  op  den  duur  zullen  afwerpen.  Nu  zijn 
alle  snaren  gespannen.  De  landen  op  Java,  voor  zoover  niet  verkogt^ 
zijn  perceelswijze  verhuurd.  De  onder  Batavia  ressorterende  regent- 
schappen zijn  voor  een  gedeelte  aan  particulieren  verkogt;  de  over- 
geblevene worden  gehouden  op  den  voet  als  bij  het  HoUandsch 
Gonvernement. 

Het  koffijproduct  van  deze  landen  blijft  aan  het  Gouvernement 
gereserveerd,  ofschoon  men  in  die  culture  zeer  ten  achteren  is.  Ik 
geloof  niet  dat  één  derde  der  koffij  geleverd  wordt,  die  Java  vóór 
de  komst  der  Engelschen  opbragt:  zelfs  zijn  verscheidene  tuinen 
geabandonneerd 

Indien  ik  wel  geïnformeerd  ben,  rekenen  de  Engelschen  de  reve- 
nuen op  12  millioen  rupees,  over  het  geheele  eiland.  Hunne  uitgaven 
zijn  important.  Zij  maken  daarvan  een  geheim,  en  het  is  onmogelijk 
den  waren  staat  van  zaken  te  ontwaren. 

Nu  beginnen  zich  de  zaken  een  weinig  naar  orde  te  schikken. 
Het  bouleversement,  door  den  G.  G.  Daendels  alhier  daargesteld, 
influeerde  op  het  bestuur  der  Engelschen  in  den  beginne,  en  ver- 
plichtte hen  zich  vooraf  met  de  locale  gesteldheid  van  het  eiland 
bekend  te  maken,  alvorens  een  systema  van  regeering  en  bestuur  te 


Digitized  by 


Google 


56 

kannen  aannemen.    Echter  is  het  te  hoopen,  dat  dit  bestuur  spoedig 
een  einde  neme,  en  wQ  van  meester  veranderen. 

Onze  Gonvemenr  Rafffes  is  een  doorknndig  man;  hij  bezit  genie. 
Met  zijne  ambitie,  geloof  ik  dat  hij  liever  wenschte  de  staat  der 
ingezetenen  meer  prospereerde,  dan  achtemit  geraakt,  zooals  helaas 
het  geval  is.  Het  papieren  geld  brengt  ons  het  meest  in  verwarring , 
en  onze  zaken  veragteren.  Bij  de  komst  der  Engelschen  was  de  agio 
bij  verwisseling  voor  zilver  vrg  hoog.  Z.  Exc.  Lord  Minto  stelde  de 
Spaansche  Mat  op  6^  Rd.  papier ;  maar  naarmate  van  de  schaarsheid 
van  gereed  geld ,  steeg  dezelve  hingzamerhand  op  Rd.  12  k  13  papier. 

In  1812  vond  het  Gouvernement  geraden,  het  Papierengeld  uit  de 
circulatie  te  trekken,  door  middel  van  een  aanzienigken  verkoopvan 
landerijen,  zoo  hier  als  op  Java,  te  betalen  met  dit  papieren  geld. 
Dan,  gebrek  aan  e£fective  specie  verpligtte  het  Gouvernement  oyer 
te  gaan  tot  de  aanmaking  van  Engelsche  papieren,  onder  den  naam 
van  Tresorie-noten  en  Certificaten,  de  eerstgemelde  rente  doende  van 
6pCt  per  annum,  die  in  zilver  betaald  werd.  De  tresorienoten  bleven 
in  waarde  zoolang  men  daarmede  de  prijsmeesters  kon  betalen,  en 
het  Gouvernement  dit  representatief  van  het  zilver  als  zoodanig  in 
's  Gouvemements  kassen  accepteerde.  Dan,  met  de  prysmeesters  niets 
meer  te  liquideren  vallende,  en  hetzelve  ook  niet  meer  by  hetGoaver- 
nement  kunnende  dienen  tot  het  doen  van  remises,  verloor  spoedig 
de  waarde  van  de  eerste  uitgave,  en  daalde  in  een  zeer  korten  tgd, 
van  een  onmerkbaar  verschil,  tot  30  en  40pCt  agio  ^  Ik  laatUEÏd. 
oordeelen  wat  een  stagnatie  zulks  moest  te  weeg  brengen ,  en  van 
welke  influentie  zulks  op  alle  takken  van  handel  was. 

Voor  korten  tyd  is  er  een  Bank  van  Leening  in  werking  geweest, 
om  de  ingezeetenen  te  assisteren  op  hypotheek  van  huizen ,  landeryen 
en  vastigheden,  dan  is,  op  hoog  bevel  uit  Bengalen,  ingetrokken  >. 
Daar  het  aan  een  reëel  fonds,  nl.  specie,  ontbrak,  was  van  die  Bank 
ook  geen  nut  te  wachten  tot  verlaging  van  de  agio;  integendeel  de 


*  Op  welke  gronden  de  Heer  LeYjssohn  Norman  (de  Brittehe  Heertehappij  i 
Java ,  blz.  175,6)  beweert :  ^  dese  rentegerende  billetten  hielden  zich  op  de 
f, geldmarkt  goed  staande,  daar  zij  nimmer  meer  dan  5  p.Ct.  gedaald  zijn,"  — 
is  minder  duidelijk. 

*  Bij   Publicatie  van  1  Haart  1813  ingesteld,  werd  bij  die  van  7  April  1814 
een  einde  aan  de  uitgifte  van  de  Noten  dezer  Bank  gemaakt. 


Digitized  by 


Google 


57 

papieren  geld  vermeerderde,   en  faciliteerde  de  specnlatie  der 
agiotenrs. 

Het  is  te  hopen  dat  er  spoedig  ontzet  kome  van  zilver,  anders  is 
het  te  vreezen  dat  het  papieren  geld  meer  en  meer  in  discrediet 
gerake ;  hetgeen  den  handel  magtig  stremt  en  benauwde  oogenblikken 
yerschaft  ^ 


■  Met  deze  eenvondige  mededeeling  der  feiten ,  die  plaats  gebad  hadden ,  ver- 
vergelijke men  de  opgesmukte  voorstelling,  welke  Baffles  van  zgne  financiële 
maatregelen  steeds  gaf.  Van  een  brief  aan  Sir  Elton  Hammond  Inidde  de  slot- 
som aldus :  „  These  last  mentioned  notes ,  witb  the  certificates  issued  from 
the  Treasury,  ....  bave  generally  speaking  maintained  their  credit.  .  .  No 
extraordinary  means  have  been  taken  by  Government  to  keep  tbem  up." 


Digitized  by 


Google 


XX. 

RAFFLES  AAN  HET  GOÜV'.  GEN».  VAN  BRITSCH-INDIE. 


Batavia,  the  8  December  1815. 
R.  H.  Sir, 

It  is  with  extreme  regret  that  I  have  to  eommuDieate  to  yon  some 
very  nnpleasant  circamstances,  that  have  recently  occnrred  in  the 
Light-Infantry-Bataillon  serving  on  thig  Ishind ,  and  which ,  had  they 
not  been  fortnnately  discovered  and  promptly  acted  npon,  might 
have  been  prodnetive  of  the  most  serioos  and  distressing  conseqaences. 

It  appears  that  a  conspiracy  was  on  foot  in  this  Bataillon,  in  the 
expectation  of  an  early  transfer  of  the  Colony,  to  nnite  with  some 
native  chieftains  about  the  Court  qf  the  Susnhnnan  and  establish  a 
Native  Government ,  and  in  the  progress  of  these  measures  to  put  to 
death  the  European  officers  of  the  corps 

The  first  certain  intelligence ,  which  Ireceived  of  these  proceedings, 
was  on  the  17th  nltimo.  Major  Johnson,  the  Resident  at  Solo^  had 
been  called  at  Batavia ;  .  .  .  .  and  the  nature  of  the  communication 
itself  and  the  alarm  which  it  was  calculated  to  excite  among  the 
Dutch  colonists  induced  me,  toconduct  the  proceedings  of  Government 
upon  it  in  the  Secret  Department 

Shortly  after,  intimation  reached  me,  that,  by  the  prompt  and 
judicious  measures  adopted  by  C*.  Lol^.  Burslem,  the  next  senior 
officier  (then  in  command  of  the  Eastem  Division),  on  the  spur  of 
the  occasion,  all  cause  of  alarm  from  the  disa£fection  was  removed; 
that  there  had  been  a  conspiracy,  and  the  ringleaderawere  in  arrest  *• 


*  Kolonel  Burslem  had  den  5  Deer.  bericht :  ^The  deflciency  of  European  ofBcers 
with  the  Corps  of  Sepoys  has  impeded  that  strict  and  minute  attention  to  interior 
economy,  on  which  discipline  so  much  depends;  and  the  Light  Bataillon  having 
been  suffered  to  remain  on  dnty  at  the  Native  Conrts  for  a  period  offouryears, 
it  has  led  to  connections  with  the  natives,  which  the  oflScers  have  been  unable 


Digitized  by 


Google 


59 

In  the  mean  time,  the  following  8tate  of  domestic  intrigue  at  the 
Gourt  at  Solo  will  give  a  tolerably  correct  viewoftheprobableobjects 
and  present  state  of  the  plot. 

A  party  exists  at  Solo ,  whose  object  it  is  to  displace  the  Grown- 
prince  from  his  prospect  of  snccession  to  the  Throne,  and  raise  a 
younger  brother ,  son  of  the  Empress  now  living.  The  Empress  and 
Mangcoe  Boemi ,  brother  of  the  Susuhunan  y  are  at  the  head  of  this 
party.  The  latter,  who  has  for  a  long  time  been  in  a  state  of  honorable 
restraint within  the  Palace,  and  marked  for  his  tnrbulent  character, 
is  in  fact  a  madman,  appears  to  have  been  the  native  chief  with 
whom  the  leaders  of  the  conspiracy  in  the  Light  Infantry  Bataillon 
were  chiefly  in  concert.  The  Susnhnnan  himself  is  of  too  cautious  a 
character,  to  commit  himself  so  openly;  and  althongh  it  is  not  im- 
probable ,  that  he  looked  forward  to  the  period  of  the  transfer  of  the 
Colony  as  a  time ,  when ,  through  His  conneclion  with  the  Sepoys ,  He  might 
oppose  the  Dutch  Government  and  seize  the  moment  to  render  himself 
indepetuf ent,  it  is  stated  from  all  qnarters  that  no  tracé  is  discovered 
ot  his  having  been  acqnainted  with  the  natnre  of  the  conspiracy. 

It  appears  fiirther,  that  the  plan  projected  was  to  seize  the  treasure  of 
Pakn  Alam,  Begent  of  Mataram,  to  get  rid  of  himand  of  the  yonng 
Sultan,  and  to  restore  to  the  Snsohnnan's  familythe  kingdom  of  Mata- 
ram, which  nntil  the  last  sixty  years  his  ancestors  had  possessed. 

These  di£ferent  circnmstances  give  a  clne  to  thé  objects  of  the 
different  partles  concemed.  The  ringleaders  in  the  Light  Bataillon 
would  have  risen  to  rank  and  authority Their  party  in  the 


to  controll". 

Hoe  Ter  die  yerstandhouding  gegaan  was,  bleek  uit  de  Yolgende  mededeelingen 
▼an  den  tgdelijken  bevelhebber  in  het  fort  te  Solo:  „Several  meetings  had  been 
held  by  Men  of  the  Light  Bataillon,  determined  not  to  leave  thit  Islandy  and 
having  received  large  presents  from  the  Emperor.  The  Emperor  has  been  received 
in  the  Fort  by  the  Sepoys  three  times.  The  flrst  visit,  some  months  ago,  I  can 
get  no  regnlar  acconnt  of;  the  second  visit  was  to  see  a  religions  ceremony; 
the  last  time  was  very  lately 

„The  Sepoys  were  in  the  Craton  with  the  Emperor,  even  in  his  most  secret 
appartments.  No  exception  from  the  Native  offlcers  down  to  the  beesty  Hindoes 
talked  to  him  of  Hindoo-forefathers ,  and  Masnlmen  of  his  Prophet.  In  gold, 
damonds   and  money  the   amonnt  is  incredible,  they  have  received  from  him". 

Na  deze  ontdekkingen,  werden  op  last  van  Eoli.Burslem,  de  Sepots  onverwijld 
door  andere  troepen  te  Soeracarta  vervangen. 


Digitized  by 


Google 


60 

batailloD  seems  to  have  been  raised  by  theimpression,  whichexisted, 
that  the  Sepoys  were  to  be  transferred  to  the  Datch  Government 
and  would  not  have  a  chance  of  retnming  to  India.  And,  althoagh 
there  is  as  yet  no  reason  to  believe  that  the  Snsuhnnan  had  any  idea 
of  hostility  or  oppesition  to  the  British  Government ,  he  thoaght  the 
moment  of  the  transfer  nearly  approaching,  and  wonld  natnndly  have 
been  happy  to  take  advantage  of  any  measnres  to  recover  the  territoiy 
of  his  ancestors >     -     . 

The  Coort  ofDjocjocarta  appears  to  have  had  no  share  in  the  plots 
or  intrignes  of  the  Sepoys.  In  fact,  the  Regent  Paku  Alam  woald 
have  been  one  of  the  first  snflferers,  and  the  Sultan  is  as  yet  too 
young  to  be  implicated  on  such  an  occasion. 

It  has  been  extremely  satisfactory  to  observe,  that  the  disaffected 
were  never  strong  enongh  to  e£fect  their  object ,  and  that  the  ringleaders 
have  been  discovered  and  bronght  to  punishment  by  the  informations 
of  their  own  comrades 

I  feel  itincnmbent  to  me  to  submit  to  the  serieus  consideration  oi 
Your  Hon^^*.  Board  the  situation  in  which  this  colony  may  be  possibly 
placed,  and  the  consequences  that  may  result,  if  the  fidelity  of  the 
Sepoy  Bataillon  is  not  to  be  relied  upon,  at  the  moment  when  their 
services  may  be  required. 

This  subject  is  the  more  pressing,  because  it  does  not  appear  by 
the  laiesi  advices  from  Etifflandj  thal  any  time  is  fixedy  at  which  it 
may  be  calculated  that  the  Dutch  Government  will  be  aJble  to  tnke 
possession  of  this  Colony 

The  longer  the  Dutch  Government  delay  in  receiving  the  chaige 

of  the  colony,  the  greater  will  be  the  force  they  require  when  ever 

that  event takes  place,  and  the  greater  also  will  be  the  delicacy  and 

difficulty  of  effecting  it  without  becoming  involved  between  the  pretentions 

of  ihe  Dutch  and  the  just  claims  of  the  Javanese Unless  the 

Dutch  arrive  at  no  very  distant  date,  the  apprehension  of  the  transfer 

is  likely  to  give  rise  to  plots  among  the  Javanese  Princesy  which  wiU 

gain  maturity  and  consistence  by  the  time  giventothemtodeliberate, 

and  may  render  the  peaceable  transfer  of  the  colony  a  matter  ofgreat 

difficulty  j  if  not  altogetfiei*  impracticable. 

I  have  the  honour,  etc. 

(w,  get.)  Th.  8.  Rapples. 


Digitized  by 


Google 


XXI. 

RAFFLES  AAN  LORD  MOIRA,  GOÜV.-GEN.  VAN 
BRITSCH-INDIE. 


Batavia,  8th  Febrnary  1816. 
Mylord , 

In  continnation  of  the  despatches ,  addressed  to  the  Snpreme  Oovern- 
ment  nnder  dates  the  8  December  and  1  Janaary  last,  I  have  now 
the  honor  of  communicating  to  T.  L.  in  council  onr  fnrther  procee- 
dings  on  the  recent  events 

In  onr  despatch  of  the  1  Jannary  Y.  L.  in  conncil  will  have 
observed,  that  we  unanimonsly  concnrred  in  an  opinion,  that  /^in 
'every  point  of  view  conciliatory  measnres  were  indispensable,  and 
«that  it  was  politic  to  avoid  anything  approaching  to  coercive 
'  measnres ,  as  well  as  to  receive  the  excnses  of  the  Snsnhnnan ,  as 
'f»r  as  can  be  consistent  with  the  hononr  and  character  of  the 
'British  Government;  and  that  the  polüical  considercUions  ai  tfie  pre- 
'fsml  moment  and  in  Ihe  present  state  of  the  colony  render  it  expediënt 
'and  advisable  not  to  take  further  notice  of  the  detailed  informations 
'that  may  come  ont  regarding  the  Emperor*s  personal  knowledge  of 
'and  share  in  the  intriguej  shotild  such  prove  to  be  ihe  caseif, 

After  this  resolntion  of  the  Board ,  I  proceeded  to  Solo,  with  the 
object  of  accepting  the  snrrender  of  His  H.'s  brother  Mancoe  Boemi, 
aa  an  adeqnate  atonement  for  the  improper  connexion  and  intrigne 
that  had  been  discovered. 

I  addressed,  after  my  visit  to  the  Native  Conrts,  a  letter  to  the 
V.  Prest  in  Conncil,  and  reqnest  to  refer  more  particnlarly  to  that 
document  for  the  different  facts,  on  which  I  dwaw  the  foUowing 
<x»nchisions : 

a)  that  discontent  and  great  dissatisfaction  prevailed  in  the  Light 
Infantry  Bataillon,  two  years  ago; 


Digitized  by 


Google 


62 

c)  that  the  intimacy  between  tho  Sepoys  and  the  Court  of  Solo 
commenced  and  increased  after  the  departnre  of  the  Java-cavalry; 

(()  that  no  plan  was  contemplated  nntill  after  the  departnre  of  H. 
M.  59th.  Regiment,  nor  any  plan  matnred  until  September  1815, 
the  month  previons  to  the  discovery; 

(^  that;  when  the  intention  of  mnrdering  their  officers  was  com- 
municated  by  the  Sepoys  to  the  Susnhnnan,  he  was  strnck  with 
horror,  although  there  is  every  reason  to  believe  he  snbseqnently 
had  Communications  with  them; 

/)  that  the  general  designs  of  the  Sepoys,  if  not  the  particnlars, 
must  have  been  known  to  the  Prime  Minister  and  others  at  the 
Court  of  Souracarta ; 

g)  that  Mancoe  Boemie,  the  Emperor's  brother,  was  the  pcrson 
who  acted  as  principal  on  the  part  of  the  Court ; 

h)  ihat  Ihe  views  of  Uie  Court  were  limüed  to  Üie  eUvaiion  of  Pan- 
geran  Probojo  (secofid  son  of  the.  Susuhunan)  on  Üie  Uirone  of  Djorjo. 

It  appears  that  a  discontented  spirit  existed  in  the  Light  Infantry 
Bataillon  so  long  ago  as  Sept.  1813.  The  mutinous  spirit  of  this 
corps  must  have  existed  without  any  intrigue  of  the  Court  of  Sou- 
racarta, and  it  is  a  reasonable  conclusion  that  the  Court  were  induced, 
by  the  progress  of  events,  to  unite  with  the  Sepoys,  but  were  not 
the  cause  or  the  excitement  of  disaffection. 

In  this  progress  of  events,  the  intelligence  of  a  change  of  affairs 
in  Holland,  the  views  arising  among  the  Dutch  colonists  in  conse- 
quence,  and  the  distrust  and  alarm  feit  by  the  Javanese  with  regard 
to  their  future  fate  in  the  event  of  the  restoration  of  the  Dutch 
Government  in  this  Island  forms  a  prominent  object,  and  I 
have  seen  no  cause  to  depart  from  my  opinion,  that  the  connection 
formed  by  the  Court  of  Solo  and  the  Sepoys  may  be  traced  to  an 
expectation  of  this  event.  It  was  natural,  that  the  Susuhunan  would 
be  happy  to  avail  himself  of  the  support  of  the  Sepoys ,  at  such  a 
juncture 

On  my  return  to  Batavia,  I  was  anxions  to  obtain  the  opinion 
and  advise  of  my  colleagues.  A  Council  was  assembled,  and  after 
deliberately  considering  all  the  document»  and  evidence  before  us, 
the  Board  resolved,  that: 


Digitized  by 


Google 


63 

^there  is  not  the  least  reason  to  alter  the  opinion  before  taken, 
#the  more  especially  as  the  resolution  to  give  the  pledge  to  the 
'Sasnhanan  was  not  adopted  till  after  some  discussion  and  conside- 
<rration,  in  how  far  snch  pledge  was  necessary  to  qniet  the  mindof 
«'the  Snsnhnnan  and  prevent  fnrther  conseqnences  jt. 

The  Commanding  OflBcer  of  the  Forces ,  however ,  was  of  opinion 
that:  irfrom  the  information  before  the  Board,  steps  onght  to  be 
«taken  to  remove  the  Emperor  and  Prang  Wedono  from  Solo,  and 
'desarm  Prang  Wedono's  troops^. 

It  cannot  escape  T.  L.  observation,  that  to  adopt  the  measnres 
proposed  by  the  Commanding  Officer  of  the  Forces,  would  have  in- 
volved  the  violation  of  a  pledge ,  deliberately  resolved  npon  by  an  nna- 
nimona  resolotion  of  the  Board ,  and  personally  given  to  the  Sasnhunan. 

And  npon  a  deliberate  consideration  of  all  the  circum- 

stances,  we  have  not  thooght  it  advisable  or  proper  to  depart  from 

the  assuranees  of  forgiveness,  whkh  we  cofisidered polüicaUy 

advisMe,  under  Ihe  circumstanees  of  Üte  limes 

What  effect  the  intimation  circnlated  among  the  Sepoys  of  their 
being  abont  to  be  placed  nnder  the  Dtttch  Government,  may  have 
had  in  gaining  converts  to  the  conspiracy,  it  is  not  necessary  to 
conaider.  Bnt  the  fact  that  snch  a  rumonr  was  made  nse  of,  and 
with  some  effect  in  obtaining  converts,  is  evinced  in  the  Proceedings 
before  the  Coort  of  enqniry  more  especially ;  and ,  as  the  object  of  the 
conspiralors  evidetilly  had  in  view  their  oum  establishment  in  Jaoa,  it 
is  reasonable  to  conclude,  that  this  report  afforded  a  strong  argument 
to  the  ill-disposed,  and  was  not  without  considerable  influence  in 
producing  the  effect  that  bas  been  found  to  exist 

I  have  the  honour  etc. 

(w,  get.)  Th.  S.  Raïfles. 


Digitized  by 


Google 


xxn. 

INSTRUCTIE  VANWEGE  RAFFLES   AAN   DE   RESIDENTEN. 


Batavia,  the  l""  March  1816. 
Sir, 

The  Hon.  the  L^  Governor  in  Gouncil  having  had  nnder  his  con- 
sideration  the  question  ^  that  will  arise  al  tfie  transfer  of  ihe  CoUmy^ 
with  regard  to  the  arrears  of  revenue,  than  dne  to  Government,  I 
am  directed  to  convey  to  you  his  particnlar  desire,  that  yon  will 
nse  every  possible  exertion  torecover  all  ontstandingarrears  of  revenue 
within  your  jarisdition,  and  keep  the  collection  np  as  closely  as 
possible. 

Yonr  most  particnlar  attention  is  reqnired  by  this  essential  point, 
and  yon  will  be  pleased  to  reqnire  all  the  snbordinate  officers  of 
revenne  to  account  without  delay  for  any  amonnt,  they  may  have 
received  from  the  culti vators  or  Heads  of  villages,  in  order  that, 
whenever  the  mometit  of  the  transfer  of  administratian  may  arise ^ 
the  collection  of  rental  may  as  nearly  as  possible  be  actnally  made 
from  the  renters  to  that  date. 

The  L^  Govemor  in  Gonncil  relies  with  confidence  on  yonr 
zealous  endeavonrs  to  effect  this  arrangement  *. 

I  am  etc. 

(w.  gei.)  C.  AssKT. 


*  In  weerwil  deaer  dringende  aanschryving,  leverde  de  inning  der  Landrente 
alleen  over  dit  loopende  jaar  een  tekort  Tan  865,000  Rop.  op. 


Digitized  by 


Google 


xxni. 

C.  T.  ELOUT,  NAMENS  COMMISSARISSEN-GENERAAL 

OVER  NEDERL.    INÜIË ,  AAN  DEN  DIRECTEÜR-GEN^.  VAN 

KOLONIËN  GOLDBERG.  (vertrouwelijk) 


Batavia,  30  Mey  1816. 
HEG.  Heer, 

Daar  Commissarissen-Generaal  over  Nederlandsch  Indië  gemeend 
hebben,  dat  het  belangryk  en  noodzakelijk  ware  UHEdelG.  met 
eenige  byzonderheden  bekend  te  maken ,  welke  in  een  offieieel  verslag 
geene  plaats  vinden,  zoo  heb  ik  op  mij  genomen  nit  ons  aller  naam 
het  volgende  UHEdelG.  mede  te  deelen,  met  verzoek  ook  dit  vertrou- 
welgk  schrijven  onder  de  oogen  van  Zijne  Majesteit  te  willen  brengen. 

Dat  de  Majoor  Nahngs  (wiens  voortdurende  ijver  en  werkzaamheid 
ons  van  groot  nut  is,  en  hoogen  lof  verdient)  hier  kwam  vóór  den 
tegen woordlgen  Lieutenant-Gouveineur  Fendall,  is  UHEdelGest.  uit 
ons  verslag  gebleken.  Toen  aan  den  laatsten,  bij  z^ne  komst  ter 
reede,  de  ophanden  zijnde  aankomst  der  Nederlandsche  Commissie 
werd  geboodschapt,  betuigde  hij  zulks  niet  te  kunnen  begrijpen ,  daar 
Lord  Moira  hem  bij  gelegenheid  dat  hi)  zich  huiverig  gevoelde  het 
Gouvernement  van  Java  op  zich  te  nemen  juist  uit  hoofde  van  de 
aanstaande  overgave  der  kolonie ,  gezegd  had ,  dat  hij  (Lord  Moira)  op 
zijn  woerd  versekeren  koUy  dat  de  kolonie  nog  in  geen  twee  jaren  zou  worden 
overgegeven»  Ik  zelf  heb  daarna  den  Heer  Fendall  dit  hooren  zeggen. 

Men  verhaalt  hier  voorts  (doch  voor  de  waarheid  daarvan  sta  ik 
niet  in),  dat  Sir  William  Grant  Keir,  vóór  eenige  dagen  uit  Bengalen 
aangekomen  om  als  Generaal-Majoor  hier  het  commando  te  voeren, 
nagenoeg  hetzelfde  zou  gezegd  hebben,  met  deze  bijvoeging,  dat 
Lord  Moira  zulks  beweerde  op  grond  dat  Nederland  zooveel  aan 
Engeland  schuldig  was,  en  men  vóór  de  voldoening  daarvan  zeker 
de  overgave  niet  doen  zou. 

Wêt  hiervan  zg,  de  zending  van  den  Heer  Fendall  en  ook  die 
van  den  Generaal  Keir,  die  den  4  Maart  uit  Bengalen  vertrokken  is, 
doet  zien,  dat  men  daar  in  waarheid  aan  die  overgave  nog  niet  dacht, 
hoeaeer  wQ  niet  kunnen  nalaten  UHEdelGest.  aandacht  te  vestigen 

6 


Digitized  by 


Google 


66 

op  eene  zinsnede  voorkomende  in  een  brief,  op  den  28  November 
1815  uit  Cintsnra  door  den  Heer  Overboek  geschreven.  Deze  achry- 
ver  besluit  nit  die  zending  niets  nadeeligs. 

Intnsschen  is  het  zeker,  dat  men  alle  oorzaken  en  middelen  die 
tot  vertraging  leiden  kannen,  immers  hier,  reeds  lang  opgezocht  heeft; 
zulks  blijkt  uit  de  briefwisseling  bij  ons  officieel  rapport  gevoegd. 
De  oudheid  der  traktaten,  de  veranderde  omstandigheden  inEnropa, 
en  dit  wel  op  dit  oogenblik,  bij  te  brengen,  is  een  zeer  grof  voor- 
wendsel, en  het  zon  wel  haast  leiden  tot  geloof  van  hetgeen  hier 
sub  rosa  verhaald  wordt,  dat  waarlyk  hier  de  orders  van  1814  (welke 
dan  die  zouden  moeten  zijn,  waarop  Lord  Buckinghamshire  in  zijn 
antwoord  aan  onze  Legatie  te  Londen  doelt,  't  welk  ons  door 
UlIEdGestr.  bij  missive  van  den  15  December  1814  officieel  ia  mede- 
gedeeld) gekomen  waren,  doch  dat  tusschen  de  Hoeren  Moira  en 
Eaffles,  na  de  landing  van  Napoleon  besloten  was,  daarop  niet  af- 
tegaan. Wij  kunnen  echter  nauwelijks  gelooven  dat  dit  zou  waar  zijn, 
daar  niet  alleen  de  Lieutenant-Gouverneur  Fendall  stellig  verklaard 
heeft,  dat  hier  geene  orders  hoegenaamd  voorhanden  waren,  maar 
ook  de  Secretaris  Assey,  op  mijn  zeer  categorische  afvrage,  zeer 
stellig  geantwoord  heeft,  namelijk  1°  of  ook  gedurende  zyne  bediening 
eenige  orders  waren  gekomen?  Neen«  2*  hoelang  hy  die  bediening 
reeds  waargenomen  had?  Sedert  het  begin  van  het  provisioneel 
gouvernement,  3**  of  er  ook  eeenige  contra-orders  gekomen?  Neeoi 
noch  orders,  noch  contra-orders. 

Dan,  men  behoeft  zich  op  deze  onzekerheid  niet  te  gronden;  het 
geheim  stuk,  ons  mede  op  een  geheime  wQze  toegezonden ,  dat  hierbij 
gevoegd  is,  doet  zien  wat  men  al  uitgedacht  heeft  om  het  opper- 
bestuur  van  Bengalen,  en  door  hetzelve  de  Britsche  regeering  in 
Europa,  te  doen  gelooven  dat  de  oneenigheden  en  opstanden ,  welke 
aan  sommige  inlandsche  hoven  hebben  plaats  gehad,  in  den  voorleden 
jare,  te  wijten  waren  aan  de  vrees  om  weder  onder  het  Nederlandsch 
bestier  » hunne  vorige  onderdrukkers//  te  komen;  eene  vrees,  die  men 
zegt  dat  zulke  schromelQke  gevolgen  hebben  zou  dat,  zoo  niet  de 
Nederlandsche  krtjgsmagt  spoedig  en  in  groote  getale  aankwam,  het 
ongeraden,  ja  onmogeigk  wezen  zou  de  kolonie  over  te  geven  '. 


'  Zie  den  brief  van  B&ffles  van  8  Dec'  1816^  hienroor  onder  K»  XX 


Digitized  by 


Google 


6i 

Dese  geheele  brief  is  eene  ernstige  lezing  en  bedaarde  overweging 
hoogst  waardig,  vooral  daar  de  Heer  Baffles  persoonlijk  in  de  maand 
Maart  zoo  ik  meen  van  hier  naar  Engeland  vertrokken  is,  en  het 
dus  hoogst  belangrQk  is  te  kennen  de  denkbeelden  van  een  man, 
die  zeker  niet  nalaten  zal  van  zijne  bekwaamheid  en  plaatselijke 
kennis  de  meest  mogelijke  partij  te  trekken,  tot  regtvaardiging  van 
zQn  gedrag  en  verdediging  van  zijne  genitte  gevoelens  ten  aanzien 
van  de  Hollanders  ^ ,  en  ten  betooge  van  het  belang  dat  Engeland 
stellen  moet  in  het  behoud  van  Java;  want  elk  Engelschman  ziet 
dien  afistand  noode,  hetzij  dan  nit  liefde  voor  zgn  vaderland,  of  uit 
hoofde  van  persoonlijk  belang. 

Intosschen  kannen  wij  UHEdGest.  verzekeren,  dat  naar  de  ons  gege- 
ven berigten ,  er  niet  alleen  geene  vrees  kan  bestaan  van  eenigen  opstand 
door  of  onder  de  inlanders  (zoo  die  niet,  en  mag  men  dit  wel  denken? 
wordt  aangestookt),  maar  integendeel  dat  allen  en  bijzonderlijk  de 
vorsten,  de  overgave  aan  de  Nederlandsche  regeering  hartelijk  wenschen. 

Wi)  zullen  echter  nimmer  uit  het  oog  verliezen  alle  die  middelen, 
welke  de  voorzichtigheid  aanraadt  tegen  alle  mogeiyke  gevaren  steeds 
gereed  te  houden ,  waartoe  wij  hoopen  des  te  meer  in  staat  te  zullen 
z^n,  naar  mate  de  krijgsmagt  derEngelschen,  die  volgens  eene  ruime 
berekening  niet  meer  dan  drieduizend  man  bedraagt,  waaronder  niet 
meer  dan  twaalf  honderd  Europeanen ,  en  met  de  Sipaijers  (waarop  ^ 
zoo  min  als  op  de  Javanen  of  Ambonesen,  veel  staat  te  maken  is) 
veel  geringer  dan  de  onze  is,  immers,  zoo  wij  hoopen,  binnen  kort 
wezen  zal,  den  opstand  wel  heeft  kunnen  dempen! 


*  Naaweiyks  te  Londen  aangekomen,  vervoegde  Baiïïes  sich  bg  den  Nederl. 
Ambassadeur,  B°>>  Fagel,  en  trachtte  hij  ook  dezen  te  doen  gelooven,  dat  „the 
delajs  which  had  occnrred  in  the  reoccnpation  of  Java,  had  been  prodnctive  of 
the  moet  serions  inconveoience.  A  report  had  obtained  among  the  Indian  troops, 
that  they  were  to  remain  for  some  time  as  auxiliaries|,  and  the  conseqnence  was 
a  revolt  of  the  Sepoys" ! 

Hg  voegde  daar  o.  a.  het  volgende  bij :  „One  of  the  Javanese  Chiefs  being 
casnally  asked  for  the  gronnds ,  on  which  he  contemplated  the  rettim  of  the 
Datch  tnth  regret^  he  observed,  that  Java  had  so  long  been  uuited  to  Holland, 
that  she  was  as  an  obedient  wife;  bnt  -^  said  he  —  when  the  English  became 
superior,  she  attached  herself  to  that  Power,  and  feit  all  the  advantages  of  the 
new  connection.  Now,  that  she  is  to  be  returned  again,  how  is  it  possible ,  that 
she  can  be  received  back  into  the  arms  of  her  former  Lord  with  the  same  aflfec- 
tion  and  confidence,  as  before!  The  faith  is  broken:  will  there  not  be  dissatis» 
faction  on  both  sides"? 


Digitized  by 


Google 


«8 

Ik  heb  voorts  reden  om  te  denken ,  dat  tot  bevrediging  der  Vorsten 
medegewerkt  heeft  de  overgroote  vermindering  der  Landtax,  welke 
naar  informatlën  in  Cheribon  niet  minder  dan  50  pCt.  beloopt» 
waardoor  meer  de  vorsten  dan  de  gemeene  man  sehynen  bevoordeeld 
te  zijn. 

Dan,  wy  zijn  minder  beducht  voor  het  gevaar  van  znlk  eenen 
opstand,  dan  voor  de  oneindige  hairklovertjen  en  bedenkingen  van 
allerlei  aard,  die  ons  hier  zullen  worden  voorgeworpen,  wanneer  de 
orders  tot  overgave  van  wege  het  Britsche  Gouvernement  hier  zallen 
zijn  aangekomen. 

De  briefwisseling  bij  het  officieel  verslag  gevoegd,  kan  elk  lezer 
daarvan  overtuigen;  de  gesprekken  welken  wg  hielden,  hebben  ons 
telkens  bevestigd  in  het  gevoelen,  dat  het  er  alleenlgk  op  toegelegd 
wordt  om  allerwege  vertraging  te  veroorzaken,  en  intnsschen  alle 
voordeelen  welke  ons  toekomen,  voor  zich  ten  byzonderen  nutte  te 
behouden. 

Toen  men  begreep,  dat  wy  te  krachtigiyk  het  verkeerde  der  onder* 
stelling  hadden  aangetoond,  als  of  er  mogeiykheid  was  van  bevelen 
om  niet  over  te  geven,  heeft  men  ons  getracht  te  doen  geloovendat 
wy  aan  hunne  brieven  en  gesprekken  eenen  te  uitgebreiden  zin  hadden 
gegeven ,  en  by  eenen  laatsten  brief  beweerd  (iets  dat  nog  veel  minder 
steek  houdt  dan  het  eerste  systhema)  dat  men  alleen  het  oog  had 
op  de  mogeiykheid  van  nadere  bevelen  op  byzondere  punten,  welke 
na  het  lange  tydsverloop  welligt  andere  voorzieningen  vereischen 
zouden.  Zietdaar  dan  den  grond  gelegd,  waarop  ieder  punt  kan 
worden  behandeld  als  vereischende  een  nader  stellig  bevel.  Ter  voor- 
koming hiervan,  is  dus  volstrekt  noodig,  by  het  Britsche  Gouveme* 
ment  op  zulke  bevelen  en  maatregelen  aan  te  dringen  als  wy  de 
vryheid  genomen  hebben  by  ons  officieel  verslag  voor  te  slaan,  en 
genoegzaam  overeenkomen  met  hetgeen  by  onze  Suppletoire  Instructie 
door  Z.  M.  ons  is  voorgeschreven;  zoo  niet  (geiyk  wy  nog  steeds 
hoopen  van  de  rechtvaardigheid  en  van  de  bekende  welgezindheid, 
die  het  Engelsch  Gouvernement  in  Europa  voor  onzen  Koning  en  voor 
ons  Vaderland  voedt)  reeds  stellige  en  gepaste  orders  gezonden  zgn* 
Maar  by  de  minste  twyfeling,  verzuime  men  toch  niets,  en  dat  men 
ons  dan  een  stel  dier  orders  dadeiyk  overzende,  want  anders  kennen 
er  vele  middelen  worden  uitgedacht  om  derzelver  verzending  uit  Bengalen 


Digitized  by 


Google 


69 

nmar  goeddunken  te  vertragen.  Jammer  dat  bet  tweede  lid  van  het 
Secreet  Beelnit  van  Z^ne  Majesteit  op  den  14  Maart  1815  genomen ', 
en  ons  bij  UHEdOeat.  missive  van  18  October  1815  gezonden,  geen 
dadeigk  gevolg  schijnt  gehad  te  hebben ;  wij  zonden  dan  mogelijk  de 
tegenwoordige  zwaarigheden  niet  ontmoet  hebben. 

Onder  de  panten  die  aanleiding  tot  verschil  geven  knnnen,  is  een 
der  belangrgkste  dat  over  het  circulerend  papier  van  crediet.  De  Heer 
6.  K.  van  Hogendorp  is  bezitter  van  een  brief  van  den  Heer 
H.  Veeckens  (wiens  dood  voor  de  kolonie  en  ons  zelven  in  onze 
ambtsbetrekking  een  zeer  groot  verlies  is),  welke  over  deze  materie 
zeer  belangrQke  wenken  geeft.  Z.  H.  WelOeb.  zal  zekerlijk  dien  brief 
(waarvan  ik  een  afschrift  bezit)  gaarne  UHEdG^t.  mededeelen.  De 
schryver  zegt  daarin  onder  anderen,  dat  het  voorgewende  doel,  om 
door  den  bekenden  en  door  veelen  gelaakten  verkoop  van  domeinen 
het  onde  Hollandsche  papier  in  te  trekken ,  in  waarheid  niet  bereikt 
is  y  wgi  men  aan  het  onde  papieren  geld  eene  nieuwe  papieren  munt 
beeft  gesubstitueerd,  en  de  zaak  dus  in  effecte  dezelfde  gebleven 
18  * ;  met  dit  gewigtige  onderscheid ,  dat  uitgestrekte  provinciën  land 
voor  spotpryzen  zijn  gediverteerd.  Tenzij  het  Engelsch  Gouvernement 
Toomemens  wezen  mogt,  om  bij  de  teruggaaf  van  Java ,  de  door  hem 
aangemaakte  papieren  van  crediet  in  te  wisselen  voor  zilver  geld! 

Lord  Moira  (zegt  die  schrijver)  heeft  dat  geheele  gedrag  afgekeurd; 
en  dat  zulks  waar  is,  kan  aan  UHEdGest.  biijken  uit  de  onderscheidene 
iniormatiën  welke  mi)  van  goederhand  zQn  ingekomen,  en  te  vinden 
zQn  in  het  stuk,  dat  ik  om  deszelfs  algemeene  belangrijkheid  hierbij 
voege  ',  zonder  dat  wij  voor  de  g^rondheid  van  alle  redeneringen 
voor  alsnog  instaan. 

Zietdaar  een  gewigtig  punt,  maar  dat  evenzeer  ja  beter  na  ge- 
nomen kennis  van  zaken  in  Europa  als  hier  kan  beslist  worden,  en 
even  zoo  goed  na  de  overgave  der  kolonie  als  te  voren.  Zoo  ztin  er 


■  Krachtens  het  tweede  lid  Tan  dat  Besluit ,  houdende  Taststelling  der  iDstractie 
Toor  de  overDeming  der  Koloniën,  was  Baron  Fagel  aangesch reyen ,  om  mede- 
deeling  te  vragen  der  Britsche  orders  tot  te  overgave.  Die  orders  bleven  toen 
echter  om  dezelfde  reden  achterwege,  waarom  de  Nederlandsche  expeditie  naar 
Indie  moest  opgeschort  worden. 

*  Yg.  den  brief  van  Engelhard,  onder  K»  XIX. 

*  Niet  gevonden. 


Digitized  by 


Google 


70 

meer;  maar,  zijn  er  geene  stellige  orders,  of  kan  het  gouvernement 
van  Java  (en  mogelijk  is  dit  het  geval  met  de  regeringen  van  andere 
gedeelten  onzer  Oost-Indische  bezittingen)  zich  achter  nader  te  vragen 
orders  uit  Europa  of  Bengalen  verschuilen,  dan  zullen  wij  er  mede 
verlegen  worden. 

Er  zyn  veel  belangrijke  punten  van  dien  aard,  te  teederder  en 
gewichtiger  voor  Nederland  naar  mate  wij  nu  langer  verstoken    zijn 
van  de  voordeden  die  ons  wettig  toekomen,  en  ons,  vooral  na  onze 
verklaring  dat   wy   bereid  waren  over  te  nemen,  onwettigigk  weer- 
houden en  zeker  vergoed  moeten  worden.   Daarom  protesteerden  wij 
by  twee  onzer  nota's  op  de  nadrukkeUjkste  wyze  tegen  alle  vertraging. 
Want,   welke  groote  onkosten  heben  wy  nu  niet  te  maken  voor  het 
onderhoud   der  krijgsmagt,  de   tractementen  van  hoogere  en  lagere 
ambtenaren,   al  zyn  het  maar  die   by  voorraad  zyn  toegestaan,  en 
dat  zonder  eenige  de  minste  inkomsten  niet  alleen ,  maar  zelfs  in  het 
vooruitzigt  van   by   en  na  de  overneming  nog  gedurende  eenen  ge- 
iniimen  tyd  van  alle  genot  verstoken  te  zyn,  en  de  magazynen  geheel 
ledig  te  vinden.   Tot  voorbeeld  diene  de  schandeHjke  en  nuttelooze 
verkoop   van  al  het  houtwerk,   thans   voorhanden,  waarvan  wy  by 
ons   oflacieel   verslag   het   bewys  overleggen.   Evenzoo  is  gehandeld 
(volgens  byzondere  berigten)  met  de  suiker ,  die  men  reeds  voor  ecD 
expeditie   op  Japan  had  aangekocht,  doch  nu  verzonden  of  verkocht 
heeft,  zoodat,  al  waren  er  geene  andere  beletselen,  wy  voor  dit  jaar 
van  dien   handel  mede   verstoken  zyn.  Uit  de  houtbosschen  wordt 
zonder  orde  of  regel   gehakt.   In  één  woord,  wy   zien  in  alles  het 
oogmerk,  om  ons,  daar  men  kan,  nadeelig  te  zyn. 

En  dat  het  Gouvernement  in  Bengalen  eene  niet  veel  vriendschap- 
peiyker  denkenswyze  aan  üen  dag  legt,  kan  bUjken  uit  den  straks 
reeds  aangehaalden  brief  van  Overboek ,  welke  ten  aanzien  van  salpeter 
en  amfioen  belangryke  mededeelingen  inhoudt,  die  het  ook  voor 
UHEdGest.  goed  is  te  kennen,  ten  einde  in  tyds  te  kannen  bedacht 
zyn  op  het  al  of  niet  nuttige  van  het  zenden  van  opium  uit  de  Levant, 
en  opdat  üHEdGest.  uit  dat  berigt  zal  kunnen  beoordeelen  de  meer- 
dere of  mindere  waarschynHjkheid  van  het  gelukken  der  pogingen, 
ons  naar  aanleiding  van  Zyner  Majesteits  kabinetsorder  ten  aanzien 
der  afhaal  van  salpeter  naar  Nederland  aanbevolen. 

ÜHEdGest.  ziet  uit  alles,  dat  wy  met  alle  mogeHjke  zwarigheden 


Digitized  by 


Google 


71 

zullen  te  worstelen  hebben,  en  dat  tot  onB  overgroot  leedwezen,  bet 
belang  van  ons  dierbaar  vaderland  daaronder  lyden  moet,  zonder  dat 
wy  eenig  middel  van  verzachting  in  onze  magt  hebben. 

Hoe  wij  bet  met  het  financieele  redden  znllen,  is  mij  dnister.  Ik 
gedraag  mij  te  dien  aanzien  aan  het  officieel  verslag.  Wij  hebben  geene 
▼i^heid  gevonden  ons  zelven  of  anderen  nit  de  medegebrachte  gelden 
te  voldoen,  hoe  dringend  ook  aller  belang  zulks  vordert,  want  dan 
was  het  geheeie  financieel  plan  in  duigen.  Zend  ons  toch  te  dien 
aanzien  hetgeen  wg  volgens  onze  instructie  van  UHËdGestr.  te  wachten 
hebben.  Zend  ons  voorts  geld,  vooral  klein  geld,  bijzoQder  duiten, 
opdat  wy  bij  den  aanvang  van  ons  bestier  met  daden  kunnen  toonen, 
hoezeer  Zijne  Majesteit  den  ingezetenen  hier  genegen  is,  en  hoezeer 
de  Nederlandsche  Regeering  te  dien  aanzien  boven  alle  vreemde  gaat. 
Nog  een  minder  belangrigk  punt  wil  ik  aanhalen,  welk  evenwel 
aan  de  eene  zijde  den  ijver  der  hier  zijnde  Nederlanders,  aan  de 
andere  de  schoorvoetende  toetreding  van  het  Ëngelsch  Gouvernement 
alhier  aantoont.  Yeele  Nederlandsche  jonge  lieden  wilden  eene  eere- 
wacht  zamenstellen ,  om  bij  gelegenheid  onzer  komst  ons  ten  geleide 
te  strekken,  en  daardoor  hunnen  eerbied  en  liefde  voor  onzen  Koning 
aan  den  dag  te  legen.  Het  Ëngelsch  Gouvernement  antwoordde  op 
een  gedaan  verzoek,  dat  het  zich  zelve  met  de  verzorging  der  plegtig- 
beden  zou  belasten,  welke  dan  op  zich  zelve  voldoende  geweest  zijn. 
Dit  en  andere  omstandigheden,  bijzonderlijk  de  vertraging  der 
overgave,  hebben  dan  in  waarheid  eenen  nadeeligen  invloed  op  de 
gemoederen.  Wij  hoopen  hartelijk  dat  het  geen  nadeeligen  invloed 
mag  maken  op  het  handeldrijvende  gedeelte  der  Nederlanders.  Ëene 
voorzichtige  mededeeling,  gepaard  met  het  stellige  berigt,  dat  de 
vertraging  alleen  door  toevallige  oorzaken,  geenszins  door  het  Britsche 
Gouvernement  in  Europa  is  veroorzaakt,  kan  veel  goed  doen. 

Niet  alleen  de  Nederlanders  hier,  maar  ook  de  vreemdelingen, 
bgzonder  de  Amerikanen,  zelf  de  Ëngelsche  kooplieden,  schijnen  te 
verlangen  naar  het  oogenblik  der  overgave. 

Ik  heb  getracht  eenen  juisten  staat  van  de  inkomsten  en  uitgaven 
onder  het  tegenwoordig  bestier  te  verkrijgen,  maar  tot  nog  toe  heb 
ik  dien  niet  machtig  kunnen  worden.  Over  het  algemeen  is  men  zeer 
geheim.  De  beheering  van  verscheidene  ambtenaren  schijnt  niet 
naaawkeurig  zoo  als  het  belang  van  het  Gouvernement  het  vordert. 


Digitized  by 


Google 


ra 

Ik  ben  van  goederhand  onderrigt,  dat  de  rekeningen  over  1815 ,  zelfs 
over  1814,  nog  niet  gesloten  z^n. 

Wg  hoopen  binnen  kort  in  de  gelegenheid  te  zullen  zijn  ÜHEdGrest. 
nadere  tijdingen  te  kannen  doen  toekomen ,  daar  binnen  veertien  dagen 
een  koopvaardljschip  dadel^k  van  bier  naar  Nederland  vertrekt. 

Ik  heb  enz. 

(was  get.)    C,  T.  Elottt. 

P.  S.  Gisteren  de  verjaardag  van  den  Koning  van  Engeland  gevierd 
wordende,  oordeelden  Commissarissen-Generaal  het  gepast  hnnne 
opwachting  bij  den  Lnit.  Gonvemenr  te  maken,  die  hen  na  het  publiek 
lever  afzonderlijk  ontving.  De  Luit.  Gonvemeur  heeft  slechts  het 
afloopen  dezer  plechtige  dag  verbeid,  om  een  tour  door  de  regent- 
schappen te  doen,  die  men  zeker  ongepast  zou  kunnen  oordeelen, 
indien  hij  niet  in  het  begrip  stond,  dat  zijn  bestier  nog  lang  zal 
voortduren.  Veele  aanzienlijke  Engelschen  uitten  openbaar  die  gedachte, 
en  zeggen  dat  het  ten  minsten  nog  wel  een  jaar  zal  duren  eer  de 
overgave  kan  plaats  vinden. 

Een  ander  punt ,  dat  altoos  een  zeker  wantrouwen  te  kennen  geeft , 
is  de  order  die  gegeven  is,  om  alle  vaartuigen  van  onze  schepen 
komende,  te  onderzoeken,  of  dezelve  ook  amunitie  van  oorlog  aan 
land  voeren.  De  Havenmeester  die  met  de  uitvoering  van  dit  bevel 
belast  is,  maakt  daarvan  geen  geheim. 

Ik  voege  dit  bij  al  hetgeen  ik  de  eer  had  UHEdGest.  bg  mijne 
confidentieele  van  den  30  te  melden,  nog  als  een  nader  bewijs  van 
den  weerzin  de  Engelsche  ambtenaren  om  dit  land  te  verlaten ,  en  de 
gezindheid  om  zoolang  mogelijk  een  verblijf  te  rekken ,  waarbij  hun 
bijzonder  belang  zoo  zeer  is  geinteresseerd. 

Wij  moeten  dus  op  nieuw  op  het  verwerven  van  stellige  orders 
aandringen,  die  alle  uitvlugten  afsnijden,  waardoor  vertraging  in  de 
overgave  kan  verwekt  worden. 

Ik  moet  UHEdGest.  aandacht  vestigen  op  de  mogelijkheid,  dat  er 
eenig  verschil  bestaan  zou  kannen  tusschen  de  Kroon  van  Groot 
Brittaniën  en  de  Engelsche  Oost-Indische  Compagnie,  ten  aanzien 
van  de  Oost-Indische  bezittingen:  er  dient  dos  ook  gezorgd  dat  dit 
voor  ons  geene  vertraging  oplevere. 

E. 


Digitized  by 


Google 


XXIV. 

COMMISSARISSENGEN.   OVER  NED.   INDIË   AAN   DEN 
DIRECTEUR-GENERAAL  VAN  KOLONDïïN  GOLDBERG. 


Batavia,  den  21  Juny  1816. 
WEG.  Heer, 

Den  18den  dezer  ontvingen  wij  eene  missive  van  den  Britschen 
Luit.  Gonvemear  in  Rade,  ons  berigt  gevende  dat  het  Javaasche 
Gouvernement  eene  depêche  van  de  autoriteiten  in  Engeland  had 
ontvangen,  waarbij  ons  vertrek  nit  Texel  op  den  29  October  werd 
bekend  gemaakt,  alsmede  de  magt  waarmede  wij  waren  bekleed  om, 
ten  gevolge  der  Conventie  tusschen  Groot-Brittannie  en  de  Nederlanden 
in  1814  gesloten^  do  Kolonie  weder  in  bezit  te  nemen,  en  dat  zij 
derhalve  verlangden  met  ons  te  confereeren  over  de  pointen,  welke 
tot  de  uitvoering  dier  overeenkomst  in  aanmerking  dienden  te  komen ; 
daartoe  den  dag  van  den  20n  voorslaande. 

Bg  het  ontvangen  dezer  mededeeling,  die  Juist  geschiedde  bg  het 
aanwezen  alhier  van  den  Engelschen  Gezant  aan  het  Hof  van  Peking 
Lord  Amhurst,  voedden  wij  de  gegrondste  hoop  dat  de  ovei^ave  van 
dit  eiland  en  onderhoorigheden  nu  geen  tegenstand  meer  kon  Hjden, 
waarin  de  uitlating  van  Zijne  Exc.  dat  hij  hetzelve  met  verwondering 
nog  in  het  bezit  van  zijne  natie  vond,  ons  niet  weinig  versterkte; 
en  het  berouwde  ons  bijna  het  Nederl.  Gouvernement  te  hebben  ontrust 
door  de  rapporten,  welke  wij  met  de  brik //de  Spion/r  en  het  Engelsche 
schip  de  #Fairlie#  hadden  verzonden 

Dan,  hoezeer  wij  in  onze  verwachting  bedrogen  zijn,  zal  UHEG. 
uit  het  verhaal  van   hetgeen  in  deze  byeenkomst  voorviel  biyken^. 


'     Hr.   Hoek,   „Herstel   v/h   Kederl.  gezag,"  blz.   81 — 82,    geeft  yan   deze 
bjjeenkomst  een  minder  jaist  verslag. 


Digitized  by 


Google 


74 

en  daaruit  overtuigd  worden  dat  die  zending  hoogst  noodzakelgk 
is  geweest  y  zooals  wQ  dan  ook  niet  hebben  mogen  verzuimen  bg  desen 
quadruplicaten  onzer  afgezondene  missives  te  vo^en. 

De  brief  van  uitnoodiging  tot  de  bijeenkomst,  hoewel  sprekende 
van  te  maken  schikkingen,  liet  echter  in  de  goede  trouw  geen  reden 
over  om,  welke  ook  de  pointen  zijn  mogten  die  verhandeld  moeten 
worden,  en  waarover  men  kon  verschillen,  aan  de  geneigdheid  om 
deze  bezittingen  terugtegeven  te  twijffelen. 

In  die  veronderstelling  traden  wQ  gereedelljk  tot  de  bgeenkomst 
toe,  hopende  nu  een  eind  te  zien  aan  den  moeieigken  toestand,  in 
onze  vorige  brieven  afgeschilderd,  en  verwachtten  nn  den  dag  tot 
de  overgave  te  kunnen  bepalen ,  welke  door  de  gansche  kolonie  reik- 
halzend wordt  te  gemoet  gezien. 

Met  zulke  gedachten  vervuld ,  mogten  wij  b^na  geen  geloof  slaan 
aan  de  gerngten,  die  zich  in  het  publiek  verspreidden,  dat  er  aan 
de  zwarigheden  nog  geen  einde  was;  maar  by  de  opening  der  confe- 
rentie werden  wij  maar  al  te  zeer  overtuigd  dat  die  gerugten  op 
waarheid  steunden. 

De  Luit.  Gouverneur  las  ons  extracten  voor,  die  men  te  voren  uit 
de  ontvangen  dépêches  schijnt  getrokken  te  hebben.  Daar  ons  die 
dépêches  noch  geheel  noch  gedeeltelijk  werden  voorgelezen,  veelmin 
in  originali  vertoond  werden,  weten  wij  niet  bepaaldelijk  van  wien 
dezelve  waren  dan  zij  schenen  én  door  Lord  Bathurst  én  door  de  Court 
of  Directors  te  zijn  afgezonden.  Dezelve  hielden  ook  in ,  dat  aan  ons 
kopyen  daarvan  toegezonden  waren:  deze  brieven  zijn  waarschijnigk 
die  waarom  wij  vóór  ons  vertrek  hadden  gevraagd,  doch  die  ons 
niet  zQn  geworden. 

De  Luit.  Gouverneur  en  zijn  Raad  verklaarden,  de  authentieke 
kopyen  van  dit  schrijven  aan  den  Gouv.  Gen.  van  Bengalen  niet 
niet  anders  te  kunnen  beschouwen  dan  eene  bioote  kennisgeving,  en 
daarop  niets  te  kunnen  doen  dan  voorloopige  schikkingen  (onder 
approbatie  van  het  Bengaalsch  Gouvernement)  te  maken. 

Op  deze  gegeven  opening,  vroegen  wij  den  Britschen  Luit.  Gou- 
verneur stellig  af,  of  hij  in  't  algemeen  veimeende  dat,  indien  er 
geschilpunten  ontstonden  (zooals  zulks  zeer  mogeiyk  was)  dezelve  dan 
vooraf  behoorden  te  worden  beslist,  alvorens  tot  eene  overgave  te 
komen?   Dit  niet  uitdrukkeHjk  ontkend  geworden  zynde,  stelden  wij 


Digitized  by 


Google 


76 

met  gepasten  ernst  voor,  dat  wij  dan  in  niets  konden  treden;  dat 
w^  gekomen  waren  om  terag  te  nemen  eene  bezitting ,  die  door  de 
Engelschen  slechts  milUairemetit  bezet  was  geweest,  en  ons  op  de 
heilige  tronw  van  het  Tractaat  van  13  Ang.  1814.  reeds  zes  maanden 
daarna  weder  geheel  toebehoorde;  dat  wij  dns  moesten  beginnen 
met  ons  weder  in  het  bezit  te  stellen,  en  daarna  bereid  waren  te 
handelen  over  alle  punten  die  in  aanmerking  behoorden  te  worden 
genomen ,  die  pointen  af  te  doen  voor  zooverre  dezelve  voor  afdoening 
vatbaar  waren,  of  aan  de  decisie  der  |wederzijd8che  Europeesche 
gouvernementen  overtelaten ,  voor  zoover  die  tusschen  ons  niet  mogten 
kunnen  worden  beslist. 

Wg  grondden  deze  onze  snstenue  op  de  letter  van  het  tractaat, 
dat  van  de  terugkeering  van  Java  en  onderhooriglieden  aan  het 
Nederl.  bestnur  onderscheidelijk  spreekt  van  eene  teruggave  van  een 
wettig  eigendom,  en  geenszins  van  een  afstafid,  zooals b.v. die  welke 
onze  Souvcrein  aan  Z.  Britsche  M.  doet  van  het  etablissement  van 
Bemagoor  op  Bengalen,  of  die  van  het  eiland  Banca  door  Z.  Britsche 
M.  zelve. 

Na  vele  woordenwisselingen  om  deze  waarheid  duidelijk  te  maken , 
en  waarin  wij  onze  t^enpartij  trachtten  te  overtuigen  dat  er  naar  ons 
begrip  geen  reden  kon  bestaan  die  hun  verhinderen  kon  ons  in  het  bezit 
van  het  Eiland  te  stellen,  verklaarden  zij  de  ontvangen  brieven  niet 
anders  te  kunnen  beschouwen  dan  als  eene  mededeeling  van  orders 
aan  liet  Bengaalsch  Gouvernement ,  of  aan  den  eigenlijken  Gouverneur 
van  Java,  Lord  Moira  gegeven,  van  wien  zij  (als  eene  gedelegeerde 
autoriteit)  bevelen  moesten  afwagten,  en  dat  bij  de  toezending  dier 
orders  aan  hen  slechts  was  aanbevolen  voorloopige  schikkingen  te 
maken,  doch  geen  bevoegdheid  toegekend  om  de  bezitting  over  te 
geven;  dat  bovendien  orders  uit  Engeland  komende  voor  hen  niet 
verbindende  waren,  dat  zij  alleen  orders  van  het  Bengaalsch  Gonv. 
eerbiedigden,  onder  hetwelk  zij  behoorden  en  door  hetwelk  zij  in 
hunne  posten  waren  gesteld. 

Deze  verklaring  werd  van  onze  zijde  beantwoord  met  de  aanmer- 
king, dat  de  vervulling  van  een  tractaat  door  de  Souvereinen  ge- 
sloten niet  illusoir  kon  worden  gemaakt  door  eene  mindere  autoriteit, 
zooals  het  Gouvernement  van  Bengalen  was,  en  dat  orders  van  de 
hoogste  Macht  afvloeiende  niet  twijfelachtig  zyn  konden ,  vooral  onder 


Digitized  by 


Google 


7« 

de   omstandigheden   en   in  de  betrekkingen  waarin  de  beide  Natiën 

zich  wederzgds  bevinden 

Na  al  deze  diseussiën  gayen  wij  eindelijk  onB  verlangen  te  kennen , 
te  mogen  weten  welke  pointen  men  als  voorloopig  te  beslissen  nood- 
zakeiyk  acbtte;  en  hierop  werden  ons  de  volgende  opgegeven: 

a.  dat  men  eerst  de  bniten-kantoren  zoude  overgeven,  en  het 
hoofdetablissement  Batavia  niet  vdór  en  aleer  de  Britsche  troepen  zouden 
zyn  ingescheept  of  ter  inscheping  bij  elkander  gekomen. 

b.  dat  men  zou  bepalen  dat,  indien  na  de  ontvangen  orders  uit 
Bengalen,  de  overgave  plaats  had  vóór  den  15e  van  de  maand,  als- 
dan de  inkomsten  van  die  maand  voor  het  Britsche  bestuur  zonden 
blijven,  en  n4  den  15e  overgegeven  wordende^  alsdan  tot  den  laatste 
aan  hen  zouden  toebehooren. 

c.  dat  de  aanslag  der  Landlax  zou  blgven  zooals  die  door  de 
Engelsche  administratie  voor  de  pagtjaren  was  geregeld. 

d.  dat  alle  contracten  met  de  Inlandsche  Vorsten  gesloten ,  zouden 
big  ven  zooals  die  nu  bestonden,  en  dat  wy  dezelve  zouden  garanderen* 

e.  dat,  na  overeenkomst  over  de  voorstaande  pointen,  ons  nadere 
opening  over  het  Revenue-systeem  zoude  gegeven  worden ;  wel  ver- 
staande dat  dit  alles  nog  zon  komen  te  vervallen ,  als  dit  niet  strookte 
met  de  denkbeelden  van  het  Bengaalsch  Gouvernement,  —  waardoor 
dan  in  waarheid  alle  deze  schikkingen  alléén  voor  ons  verbindend 
zouden  zijn.  — 

wy  hebben  onze  gevoeligheid  op  het  vernemen  van  zulke  voor- 
slagen niet  verborgen,  en  merkten  aan  (zooals  in  den  loop  van  het 
gesprek  reeds  meermalen  was  geschied),  dat  wij  geene  Capitulatie 
kwamen  sluiten ,  maar  wel  het  effect  kwamen  vorderen  van  een  heilig 
verdrag,  dat  tusschen  de  hoogste  Machten  gesloten  was;  doch  wQ 
bezigden  vruchteloos  alle  kracht  van  redenen,  om  aan  het  plaatselQk 
Javaasch  bestuur  deze  eenvoudige  waarheid  aannemelQk  te  maken*  ^ 
Men  verzegt  ons  echter  onze  aanmerkingen  schrlfteiyk  te  willen 
maken,  waartoe  wij  ons  bereid  verklaarden,  zoodra  ons  daartoe  aan- 
leiding zou  zyn  gegeven  door  ons  de  in  de  conferentie  medegedeelde 
extracten  en  voorstellen  eerst  op  het  papier  te  geven. 

'.  Niet  te  verwonderen  was  hetgeen  Elont  aan  den  Nederl.  Ambassadeur  in 
Engeland  schreef:  „Onze  coifferentiën  sjn  niet  altyd  even  vriendelQk  afgeloopen.** 


Digitized  by 


Google 


11 

Wg  hadden  gehoopt  die  in  den  loop  van  dezen  dag  nog  te  ontvangen 
(HU  dezelve  aan  UHEO.  te  knnnen  overzenden  ^  met  het  antwoord 
dat  -wij  daarop  in  den  hiervoren  ontvouwden  geest  zonden  hebben 
gegeven;  dan,  dit  niet  geschied  zijnde ,  is  de  t^d  tot  het  vertrek 
van  het  schip,  waarmee  deze  afgaat,  niet  toereikend  daarna  te 
wachten. 

Wy  zullen  nu,  na  de  ontvangst  der  schriftelijke  mededeelingen 
en  voorstellen,  de  zaak  zelve  met  ernst  en  bedaardheid  nagaan,  en 
b@zonderigk  in  overweging  nemen  of  er  ook  van  onze  zijde  eenige 
andere  schikkingen  zullen  kunnen  voorgedragen  worden,  ten  einde 
de  bezitneming  van  het  eiland ,  al  was  het  dan  ook  met  eene  geringe 
opoffering,  zooveel  mogelijk  te  bespoedigen,  om  alzoo  aan  Z.  M. 
bevelen  en  het  belang  van  den  Lande  te  voldoen. 

WQ  bepalen  ons  ÜHE6  dit  voorloopig  verslag  aan  te  bieden,  ten 
einde  beter  in  staat  te  zijn  om  zulke  maatregelen  te  bewerken,  als 
welke  alle  moeielijkheden  kunnen  atsngden,  om  de  regten  van  den 
Souverein  niet  langer  dan  onvermijdelijk  noodzakelijk  is  afhankelijk 
te  laten  van  de  begrippen  van  eenige  personen,  het  ondergeschikte 
plaatselijke  bestuur  uitmakende;  dewijl  al  het  nader  voorgevallene 
een  nieuw  bewijs  oplevert  voor  de  noodzakelijkheid,  waarop  wij  in 
onze  vorige  brieven  bij  herhaling  en  met  ernst  aandrongen,  om  stellige 
on  ontwgfelbare  orders  van  het  Ëuropeesch  Britsch  Qouvernement  te 
vragen,  en  tevens  mededeeling  van  derzelver  inhoud  te  verzoeken. 
Dezelve  moeten  het  nitdrukkeigkste  bevel  inhouden,  dat  daaraan 
door  den  Luit.  Gouverneur  van  Java  en  zQn  Raad  zoowel  als  door 
de  regeringen  der  verschillende  ons  toebehoorende  bezittingen  in  Indiê, 
ook  zonder  nadere  tijding  van  het Bengaalsch  Gouvernement,  dadelijk 
en  zonder  verwijl  zal  worden  gehoorzaamd. 

De  Comm.  Gen.  over  Nederl.  Indië, 

{w.  get.)  C.  T.  Elout. 

VAir  BBB  Capsllbk. 

A.  A.   BUTSKBS* 


Digitized  by 


Google 


XXT. 

DE  COMMISSARIS-GENERAAL  ELOÜT  AAN  DEN  DIRECTEUR 
GENERAAL  GOLDBERG.  (parücuUer). 


Batavia,  21  JuDy  1816. 
HEG.  Heer, 

Over  den  stand  der  zaken  alhier,  zoover  onze  onderhandelingen 
met  den  Engelschen  Gonvemenr  in  Rade  aangaat,  kan  ik  UE.  niet 
veel  meer  zeggen  dan  hetgeen  in  den  officiëlen  brief  vervat  is. 

In  Enropa  moet  gezorgd  worden,  dat  wij  tegen  alle  uitvlngten 
gedekt  zijn,  want  men  zoekt  hier  het  liedje  van  verlangen,  ik  behoef 
UE.  niet  te  herinneren  de  groote,  onberekenbare  schade,  die  Neder, 
land  daardoor  IQden  moet,  vooral  als  ik  UE.  daarby  zeg  dat  alle 
de  administratiën  hier  los  en  onnauwkeurig  zijn,  zoodat  er  noch 
wezeniyke  comptabiliteit,  noch  contrdle,  noch  geregelde  wijze  van 
het  houden  der  boeken  bestaat.  Hoe  zullen  wy  uit  die  verwarring 
komen  I  Hoe  zullen  wy  in  den  tusschentyd  met  onze  troepen  handelen  ? 
Waar  kragen  wij  gelden?  Nu  behelpen  wy  ons  met  teleenen^.  Hoe 
raakt  het  financieel  stelsel  in  de  war!  Welken  schadeiyken  invloed 
heeft  onze  positie  op  de  gemoederen  der  Inlanders  1  Bedenk  dit  alles , 
en  doe  ook  Uwe  beste  pogingen  om  het  ten  goed  einde  te  brengen. 

Nu  zyn  hier  aangekomen  de  transportschepen  «de  Onderneming' 
en  de  «r Vrouw  Aletta^r;  de  //Aurora/r  zou  31  dagen  na  de  ^/Aletta^, 
d.  i.  in  het  laatst  der  maand  April,  zeilen  van  de  Kaap:  Maar  hoe 
heeft  het  ons  verwonderd,  dat  wy  noch  met  het  eene,  noch  met  het 
andere  schip  eenige  tyding  van  wege  het  Dept.  van  Koloniën  ont- 
vangen hebben.  Zelfs  geen  advysbrief ,  of  het  geringste  biyk  wat  de 
schepen  in   hadden,   en   welke   de   bedoeling   van  het  zenden  der 


*  C.C.G.G.  sagen  er  sich  toe  verweieii)  om  by  de  Nederlandsche  particnlieren 
te  BataviA  gelden  optenemen.  Zoo  bekwamen  zg  in  een  paar  dagen  tgds  26,000 
Bopüen  Yoor  de  uitbetaling  yan  sold^en.  {Vefbéuti  pan  CC,  OQ.,  23  Mei  1816). 


Digitized  by 


Google 


79 

goederen,  immers  van  sommige  daarvan  is;  w^  moeten  ons  dos 
vergenoegen  met  de  lasten ,  door  de  schippers  ons  van  hanne  lading 
gegeven,  die  zij  verklaren  dat  met  het  cognoscement  overeenkomen. 
Is  dit  waar ,  dan  heerscht  ook  daar  onnauwkeurigheid 

Wg  znllen  nu  nog  eenige  dagen  naar  de  'Aurorai^  wachten,  en 
dan  lossen  onder  opzicht  van  eene  commissie,  die  wQ  daartoe  be- 
noemen zullen. 

Mogeiyk  brengt  dat  schip  ons  de  papieren,  enz.  Zoo  niet,  dan  is 
mij  de  gehouden  handelwijze  duister.  Waarom  niet  aan  de  Vlieschepen 
de  originele,  duplicata  of  triplicata  medegegeven  van  de  besluiten, 
cognoscementen ,  enz.?  Het  smart  my  dat  ik  de  aanmerking  maken 
moet,  maar  ik  moet  mij  en  ons  allen  boven  alle  verantwoording 
stellen  van  de  gevolgen  van  daden  die  ons  in  groote  verlegenheid 
brengen  kunnen. 

Wg  hadden  ons  ook  gevleid  bij  eene  dezer  gelegenheden,  of  wel 
over  Engeland ,  vanwaar  vele  schepen  hier  aankomen ,  o.  a.  de  oor- 
logschepen  ten  geleide  van  Lord  Amhurst  naar  China,  te  zullen 
ontvangen  Uwe  gedachten  omtrent  de  inrigtingen  noodig  tot  het 
invoeren  der  klinkende  en  papieren  munt;  maar  ook  dit  ontvalt  ons. 
Onze  zending  wordt  ons  op  deze  wQze  niet  gemakkelQk  gemaakt  I 

Ik   reken   mij   verplicht  dit  in  't  particulier  medetedeelen ,  opdat 

IIË.  beoordeele  waar  de  fout  zit,  en  de  noodige  bevelen  tot  betering 

geven  kan* 

De  enz. 

{w  get.)  ELorT. 


Digitized  by 


Google 


XXVI. 

W.  H.  VAN  TSSËLDIJK  AAN  COMBUSSARISSEN-OENËRAAL. 


Souracarta,  den  8  Sept.  1816. 
HEQ.  Heeren, 

Des  Keizers  antwoord  zoowel  op  de  missive  waarmede  ik  vanwege 
UweExG.  ter  overgave  ben  gechargeerd  geweest,  als  op  de  aanspraak 
door  mij   ten  dage  der  receptie  aan  hem  in  geschrifte  gedaan  ^  mQ 
gister  achtermiddag  geworden  zijnde ......  vereer  ik  mij  U.  Exc 

een  en  ander  benevens  de  translatiën  hierbij  aan  te  bieden ,  en  tevens 
(vóór  myn  vei'trek  naar  het  Djocjocartasche  Hof,  hetwelk  op  heden 
avond  bepaald  blijft)  bekend  te  maken  met  mijne  verrigtingen  sedert 
het  afzenden  van  mijn  officieel  schrijven  van  den  4de  bevorens  ■. 

In  dien  tnsschentijd  heb  ik  gelegenheid  gehad  op  eene  officieuse 
doch  vrij  zekere  wijze  informatien  te  verkrijgen  van  de  algemeene 
inboezemingen  y  die  de  Engelschen  zich  —  zoo  het  mij  is  voorgeko- 
men —  bevigtigd  hebben  te  werk  te  stellen,  over  de  wflze  waarop 
het  Nederl.  Gouvernement  wederom  in  het  bezit  van  het  Eiland  Java 
zon  gekomen  zi)n,  en  de  uitwerking  die  dergel^ke  instigatiën  ook 
hier  schijnen  gehad  te  hebben. 

Op  Samarang  zijnde,  was  mij  bereids  gezegd  er  zich  eenige  offi* 
eieren  hadden  uitgelaten ,  dat  zij  in  den  tijd  van  twee  k  drie  jaren 
terugkomen  en  het  eiland  hernemen  zouden;  waaraan  ik  echter  geen 
meerdere  waarde  heb  gehecht  als  soortgeigkerodemontades  verdienen. 


'  Het  rapport  Tftn  IJsseldyk  van  den  4  September  bevatte  slechts  berichten  oni' 
trent  het  ceremonieel  sHner  ontvangst  ten  hove  van  Soerakarta. 

Wj  had  in  last ,  te  ondersoeken ;  ^  op  welke  wgse  door  het  Britëeh  Oonveme* 
ment  van  Java  aan  de  Hoven  van  Soeracarta  en  Jocjocarta  kennis  was  gegeven 

van  de  overgave  der  Nederl.  bezittingen, en  of  op  de  ecne  of 

andere  wQze  ongerustheid  was  opgewekt  omtrent  de  geneigdheid  van  het  Neiet* 
Undteh  Gouvernement  tot  instandhonding  der  bestaande  tractaten.**  (Oekeimê 
Ifuiructie  van  2  Jttg*) 


Digitized  by 


Google 


81 

Dan,  toen  ik  bemerkte  dat  ook  hier  diergelijke  praatjes  gespargeerd 
waren  en  er  zelvs  bij  de  inlanders  iets  van  dien  aard  ingang  gevon- 
den had,  o.  a.  dat  de  temggave  van  het  eiland  Java  aan  de  Neder- 
landers niet  anders  te  beschouwen  was  dan  als  een  vrijwillig  geschenk, 
door  den  Koning  van  Engeland  of  den  Prins-Regent  aan  haar  ge- 
daan, zonder  daartoe  op  eenigerlei  wijze  verpligt  te  zijn  geweest, 
waarvoor  men  zelvs  gespargeerd  zou  hebben  dat  jaarlijks  aan  het 
Britsch  Gouvernement  eene  zekere  contributie  zou  worden  betaald ,  — 
heb  ik  vermeend  daarvan  meer  te  moeten  weten,  alvorens  naar 
Djocjocarta  te  vertrekken,  en  niet  te  mogen  nalaten  dienaangaande 
op  eene  gepaste  en  voorzichtige  wijze  den  Keizer  zelven  te  polsen, 
om,  indien  de  instigatiè'n  daar  wortel  geschoten  hadden,  het  efifect 
daarvan  zooveel  mogelijk  voor  te  komen.  Ten  dien  einde  begaf  ik 
mg,  onder  pretext  van  hem  vóór  mijn  vertrek  naar  Djocjo  te  willen 
bedanken  voor  de  mij  provisioneel  bewezen  beleefdheden,  gisteren 
avond  ten  5  ure  met  den  secretaris  in  H  particulier  naar  den  Kraton , 
en  begon  met  hem  te  zeggen,  dat  ik  met  genoegen  zijn  antwoord 
aan  Uwe  Exc.  en  ook  aan  mij  ontvangen  had,  en  die  brieven  mor- 
gen zou  wegzenden. 

Voorst  bragt  ik  den  Vorst  onder  het  oog,  dat  mij  van  terzijde  was 
ter  ooren  gekomen ,  dat  eenige  Engelschen  zich  hier  en  daar  onder  de 
gemeente  al  op  eene  vrij  singuliere  wijze  hadden  uitgelaten  over  de 
nn  plaats  gehad  hebbende  teruggave  van  dit  eiland  aan  het  Neder- 
landsch  Gouvernement;  dat  ik  daarin  vooralsnog  wel  geen  direct 
geloof  wilde  stellen,  maar  dat,  daar  het  niet  onmogelijk  was  zulks 
ook  tot  des  vorsten  gehoor  gekomen  was,  ik  wel  wenschte  uit  zijnen 
mond  te  hooren  wat  hem  daarvan  bekend  was ;  vertrouwende  dat  hij 
geene  zwarigheid  zou  maken  aan  dit  verlangen  te  voldoen ,  op  grond 
van  de  openhartige  w^ze  waarop  hij  met  mij  in  de  vorige  conferentie 
gehandeld  had. 

De  vorst  betuigde  mij  daarop ,  zelve  niets  anders  van  eenig  Engelsch- 
man  vernomen  te  hebben  als  dat,  de  oorlog  nu  geëindigd  zijnde  door 
de  vernedering  der  Fransche  natie  en  den  val  van  Napoleon,  en  nu 
het  eerste  bfit  waarom  die  zoolang  was  gaande  gehouden  bereikt  was , 
het  eiland  Java  en  de  overige  Nederlandsche  bezittingen,  als  een 
gevolg  daarvan,  aan  de  vorige  bezitters  waren  teruggegeven ;  latende 
daarop  volgen:   „Aan  mij  ten  minste.  Broeder I  is  daaromtrent  niets 

6 


Digitized  by 


Google 


82 

„  anders  voorgekomen ,  en  zoude  men  het  ook  niet  ligt  aan  mij  gezegd 
^hebben,  al  bestond  er  ook  het  een  of  ander,  daar  de  Engelsehen 
„moesten  voorzien  dat  ik  zulks  in  der  tijd  aan  het  Hollandsch 
,1  Grouvernement  zou  bekend  maken''.  Waarop  hij  den  niet  veraf 
zittenden  Kroonprins  tot  digt  voor  hem  riep,  hem  woordelgk  mijne 
vragen  te  kennen  gaf,  en  afvroeg  of  hy  ook  iets  anders  vernomen 
had,  wat  door  dezen  met  neen  beantwoord  werd. 

Dan,  daar  ik  in  den  Prins  eenige  verlegenheid  en  onthutsing  over 
die  vraag  meende  te  bespeuren,  en  de  Heer  van  Haak  mij  gezegd 
had  dat  hij,  Kroonprins,  blijk  had  gegeven  van  kennis  te  dragen 
van  dergelijke  gesprekken  buiten  af,  zoo  begreep  ik  dat  het  hier  de 
tijd  was  om  den  vorst  onder  't  oog  te  brengen ,  dat  het  Engelsch 
Gouvernement,  na  het  herstel  van  Nederland  als  een  op  zich  zelf 
staand  en  onafhanklijk  rijk,  in  die  teruggave  een  biyk  gegeven  had 
van  goede  trouw ,  dezelve  echter  voornamelijk  te  beschouwen  was  als 
een  gevolg  der  staatkundige  bedoelingen,  die  bij  de  overige  vorsten 
van  het  vasteland  resideerden  omtrent  het  zooveel  mogeiyke  even- 
wigt  onder  de  Europische  Natiën;  dat  het  dus,  ter  bevordering  van 
een  langdurigen  vrede,  voor  hen  van  belang  was  Nederland  in 
een  meer  gedugten  staat  te  zien,  te  meer  daar  hetzelve  door  dies 
natunrlyke  ligging  zeer  geschikt  was  voor  koophandel  en  zeevaarten 
de  verdediging  derzelvc,  en  eene  zoodanige  vergrooting  dus  dienen 
kon  om  te  beletten  dat  de  magt  én  van  Engeland  èn  van  Frankryk 
niet  zoozeer  toenam ,  dat  het  genoemde  evenwigt  wederom  verbroken 
wierd ,  en  welke  vergrooting  ik  zeide  dat  op  het  Congres  van  Wcenen 
met  concurrentie  van  alle  Europische  vorsten  dusdanig  was  beslist 
geworden ;  dat  voorts  het  oogmerk  van  onzen  Koning  niet  anders  was 
als  om  in  vrede  te  leven  met  alle  Natiën,  doch  dat  ook  aan  de 
andere  zyde  Z.  M.  nimmer  zou  dulden  er  in  eenig  gedeelte  der  wereld 
strafifeloos  inbreuk  gemaakt  werd  op  Hd.  regten,  te  minder  daar  in 
dat  geval  ook  andere  groote  Mogendheden  ter  zyner  assistentie  zou- 
den toeschieten;  dat  bovendien  Z'.  M*.  oogmerk  was  om  het  eiland 
Java  en  verdere  possessiën  in  deze  Zeeën  in  dien  staat  van  tegen- 
weer  te  stellen,  dat  men  voor  geene  tweede  overheering  dooreenige 
natie  te  dugten  zou  hebben.  Op  welke  reflectien  de  Vorst  zeer  naiëf 
antwoordde:  „Dit  is  goed,  en  die  verzekering  stelt  my  zeer  gerust"! 
Hi^  bedankte  my   voorts  voor  de  hem  gedane   mededeeling,  onder 


Digitized  by 


Google 


83 

betuiging  dat  hij  nog  nimmer  eene  zoodanige  verklaring  van  den 
tegenwoordigen  staat  van  zaken  verkregen  had.  Waarop  de  eonver- 
satie  dan  ook  een  einde  nam,  de  vorst  mij  bij  zQne  vrouw  bege- 
leidde, en  ik  yan  daar  huiswaarts  keerde. 

Op  deze  wijze,  H.  £.  Heeren,  eindigde  eene  conferentie,  die  om 
der  wille  van  den  aart  der  daarin  verhandelde  zaak  vry  interessant 
was.  Ik  mag  mij  wel  niet  vleijen,  dat  ik  door  het  betoog  bg  den 
Keizer,  in  ééns  die  impressie  van  behoedzaamheid  zoo  niet  van 
vreese  ten  aanzien  der  Engelschen  voor  het  toekomende  zal  hebben 
weggenomen ,  die  hunne  gesprekken  (ofschoon  de  Keizer  zich  daarvan 
geheel  ignorant  houdt)  misschien  hebben  kunnen  veroorzaken,  maar 
wel  dat  de  vorst  daardoor  in  een  geheel  ander  denkbeeld  ten  hunnen 
opzigte  gebragt  is  als  bevorens;  en  dat,  indien  Uwe  Exc.  zoo  ge- 
lukkig mogen  zijn  van  zich  door  de  uit  Nederland  verwagt  wordende 
adsistentie  van  troepen  en  de  te  nemen  maatregelen  op  het  eiland 
zelve  meer  en  meer  te  bevestigen  in  den  tegenwoordigen  stand  der 
zaken,  ook  op  Java,  het  niet  ligt  te  voorzien  is  dat  hij.  Keizer, 
eenige  stappen  zal  doen  die  tegen  de  oogmerken  van  Z.  M.  den 
Koning  en  Uwe  Exc.  zouden  aanloopen;  in  welke  onderstelling  ik  mij 
nog  te  meer  bevestigd  vind,  sedert  mQ  de  Rijksbestuurder  in  ver- 
trouwen heeft  gezegd,  dat  de  Keizer  zelve  aan  hem  had  te  kennen 
gegeven,  hoe  verheugd  hij  was  van  de  Hollanders  wederom  in 
het  bestuur  te  zien,  dat  hij  hen  steeds  beschouwde  als  zijne 
vaders ,  met  wie  zijne  voorouders  steeds  in  de  gelukkigste  harmonie 
geleefd  hadden,  en  dat  hij  harteiyk  wenschte  dat  hun  bestuur  nim- 
mer weer  door  eene  andere  natie,  die  hem  toch  vreemd  moest  zQn, 
zon  vervangen  worden,  welke  gevoelens  hQ  mg  zeide  dat  ook  by 
den  Kroonprins  boven  alles  uitblinken  >. 

Ten  besluite,  enz. 

{w.  get.)  W,  H.  van  Tssbldijk. 


*  By  het  afscheidsgehoor,  Hwelk  den  25  Sept.  plaats  had,  yersekerde  de 
Keizer  den  Heer  yan  IJsseldyk  nitdmkl^elijk  van  zQn  ,,attachement,  eerbied  en 
trouw  aan  het  Nederl.  Gouvernement",  en  gaf  de  Kroonprins  te  kennen  „dathQ 
nu  weder  hopen  kon  op  zijn  yerder  geluk".  In  antwoord  op  die  betuigingen, 
verklaarde  de  Gezant:  „dat  zoowel  de  Keizer  als  de  Kroonprins  op  de  protectie 
„  en  genegenheid  van  C.  C.  G.  G.  konden  staat  maken ,  indien  z^  in  die  gevoelens 
„volhardden,  en  dut  dit  de  eenige  doch  ook  zekere  weg  was  om  den  troon  tot 
„hun  einde  te  mogen  bezitten" 


Digitized  by 


Google 


XXTII. 

VERSLAG  OVER  DEN  WAREN  AARD  DER  BRITSCHB 

ADMINISTRATIE  IN  DE  RESIDENTIËN 

PEKALONGAN  EN  KADOE.   « 

Pekalongan,  12  September  1816. 
HEGe.  Hearen, 

Het  enz. 

Vrijheid  van  handel  en  cultnar  en  veiligheid  van  personen  en  eigen- 
dommen: dit  waren  de  bouwstoffen,  waarop  het  Britsche  bestnur 
goed  gedacht  heeft  eene  reorganisatie  over  het  Eiland  Java  te  intro- 
daeeren,  welke  gemimen  tijd  als  gevaarlijk  beschonwd  is  en  de 
redetwist  van  velen  heeft  uitgemaakt.  Tijden  en  omstandigheden  waren 
verschillend,  en  dit  moet  ten  voordeele  de  Hollanders  pleiten,  wanneer 
wij  zeggen  het  voor  de  Engelschen  gereserveerd  is  geweest  een  stelsel 
intevoeren,  zoozeer  strookende  roet  de  rechtvaardigheid  en  biligkheidi 
het  welvaren  der  ingezetenen,  en  de  belangen  en  grootheid  van 
den  staat. 

Hierdoor  meen  ik  reeds  genoegzaam  myn  gevoelen  te  hebben  gezegd. 
Dan,  het  zij  er  ver  van  af,  dat  ik,  bij  de  aankleving  van  het  systema, 
tevens  zoude  gdnteren  de  executie  der  introductie,  en  de  maatregelen 
door  het  Britsch  Gouvernement  genomen,  waarmede  hetzelve  in 
verband  staat. 

Overijling  by  het  in  werking  brengen  van  eene  zoo  generale  her- 
vorming kon  niet  dan  nadeelig  zijn.  Hieruit  zijn  twee  gebreken 
voortgevloeid:  de  eerste,  dat  de  landerijen  voor  het  grootste  gedeelte 
niet  behoorlijk  zQn  opgenomen  of  gemeten ,  noch  het  noodige  onder- 
zoek gedaan  naar  de  waarde  van  het  product,  hetwelk  noodzakelgk 
was  om  de  verhuring  op  den  een  niet  harder  te  doen  vallen  dan  op 
den  ander ;  en  de  tweede ,  door  *de  Javanen  op  éénmaal  geheel  aan 
zich  zelve  overtelaten,  waaruit  is  voortgesproten  niet  bebouwing  der  lan- 
derijen en  gevolgelijk  onvermogen  tot  betaling  der  huur ,  en  depopulatie 

*  Zie.  S.yan  Deventer,  „Bjjdragen  tot  de  kennis  van  het  Landel^k  Stebel  op 
Java",  I,  bk.  871—2. 


Digitized  by 


Google 


85 

der  districten.  De  achterstallen  in  sommige  residentiën  moeten  dit 
bevgzen;  hoezeer  ook  de  onverschillige  manier  van  handelen  van 
sommige  dienaren  almede  daartoe  heeft  knnnen  bedragen. 

Be  Javaan  was  niet  rijp  genoeg ,  om  dadelijk  den  gelukkigen  staat 
te  beseffen,  waarin  men  hem  brengen  wilde.  Eene  al  te  plotselinge 
verandering  in  zijn  bestaan  moest  dns  notoir,  bij  de  daarby  plaats 
vindende  irregnlariteiten ,  ten  nadeele  strekken  van  iets  't  welk  een 
zoo  grootsch  doel»  had.  Weinig  personen  znllen  ook  willen  betwisten, 
dat  een  Javaan  nimmer  meer  plant  of  kweekt  dan  ten  niterste  noodig 
is  voor  zyne  behoeften,  ja  zelfs  hiertoe  nog  door  leiding  moet  ge- 
houden worden. 

Het  Britsch  Gouvernement  schijnt  deze  snppositie  niet  te  hebben 
willen  aannemen,  en  den  verachterden  staat  der  Javanen  alleen  te 
hebben  willen  vinden  in  de  ondervondene  onderdnikking  en  mishande- 
ling ;  .  .  .  .  daar  die  staat  ook  moet  gezocht  worden  in  de  opvoeding 
van  den  Javaan,  zgne  bewoning  van  een  gezonde  luchtstreek,  voor- 
oordeelen ,  enz.  waardoor  hij  van  een  laijen  en  vadsigen  aard  is.  .  .  . 
Vele  Javanen  worden  immers  onder  de  handwerkslieden  gevonden, 
die  (vrij  van  alle  verdrukking)  in  staat  waren  het  driedubbel  van 
hunne  noodige  behoeften  te  verdienen,  doch  die  nooit  eenig  blijk 
gaven  van  iets  te  bezitten  't  welk  zl)  konden  zeggen  onbezwaard  het 
hunne  te  zyn 

Ditzelfde  na  relaterende  tot  de  landlieden,  kan  men  weinig  hoop 
voeden  op  eenige  extensie  der  cultures,  naar  de  eerste  bedoelingen. 
£n  is  het  dus  myne  opinie,  dat  de  landeryen  vooreerst  niet  aan  den 
gemeenen  man  zelven  verhuurd  hadden  moeten  worden,  maar  de 
voorkeur  in  't  algemeen  had  moeten  worden  gegeven  aan  het  in  eenige 
districten  bestaande  stelsel  van  verhuring  aan  de  loera's  en  geringe 
inlandsche  hoofden,  by  de  Engelschen  genoemd  wordende  village- 
seillemetUj  in  onderscheid  met  het  andere  stelsel,  genaamd  delailed 
seUlemenL 

Ik  kan  niet  ontkennen  dat  dit  weder  eene  gelegenheid  geeft  aan 
de  inlandsche  hoofden  om  den  gemeenen  man  afhankeiyk  te  maken 
en  te  onderdrukken.  Dan,  dit  is  maar  schynbaar,  daar  by  de  verlee- 
ning  van  de  piagems  (huurcedulen)  ieder  der  gemeene  lieden  te  weten 
krQgt,  of  behoort  te  krygen,  hoeveel  hy  moet  afgeven  van  zyn  product, 
en  buitendien  de  tevoren  bestaan  hebbende  invloed  der  hoofden  op 


Digitized  by 


Google 


86 

den  gemeenen  man  oneindig  minder  is,  en  deze  zoowel  als  de  mindere 
hoofden  niet  besehroomd  meer  zijn  om  tegen  de  grooteren  hnnne 
bezwaren  intedienen. 

Door  deze  inrigting  zal  het  Gonvernement  ook  meerder  zekerheid 
erlangen  voor  hare  inkomsten,  ....  zullen  de  landen  bebouwd,  en 
het  inlandsehe  bestuur  voor  de  policie  vooral  beter  onderhouden 
kunnen  worden;  terwijl  in  sommige  districten,  waar  de  verhuur  aan 
den  gemeenen  man  is  gelaten,  de  loera's  toch  de  percepteurs  der 
inkomsten  zijn,  en  dus  als  't  ware  het  onderscheid  alleen  bestaat  in 
het  stellen  van  den  naam  der  gemeene  lieden  in  plaats  van  de  hoofden. 
Ten  aanzien  der  berekening  van  den  verhuur  der  landen  is  een 
zoo  onverschillige  voetmaat  gevolgd,  ....  dat  het  mijzelf moeijelijk 
valt  dit  behoorlijk  te  weten  te  krijgen  van  deze  residentie.  Meesten- 
deels is  ecliter  de  calculatie  gemaakt  als  volgt: 

Op   rijstvelden   eerste    soort:     j  van  het  product, 
n  V  tweede      »         i     '*      "         ^ 

f  f  derde        n         ^    '''      "         " 

f    tagallanden  eerste        "         i    "      "         " 
tt  n  tweede      »         \    "     "         " 

'  derde        "  \    "      "  " 

Dan,  daar  het  provenu  van  het  eene  land  meer  was  dan  dat  van 
het  andere ,  en  ook  de  waarde  van  het  product  op  de  meeste  plaatsen 
verschillend  is,  heeft  men  veelal  moeten  gissen;  en  ik  geloof  dat 
men  in  alle  districten  daarin  niet  even  gelukkig  is  geweest.  De  bepaling 
van  hetgeen  het  Gouvernement  moest  toevallen ,  kan  anders  niet  gez^d 
worden  te  hoog  geschat  te  zijn ,  te  meer  er  geene  belasting  wordt 
betaald  van  een  tweeden  aanplant,  en  het  werk  aan  de  wegen  en 
bruggen  en  het  doen  van  wachten  niet  bezwarend  is,  wanneer  naen 
dit  alleen  bepaalt  tot  hetgeen  benoodigd  is. 

Met  betrekking  tot  de  inkomsten  én  de  plichten  der  Regenten  en 
andere  hoofden,  heeft  men  ook  zeer  verschillende  bepalingen  gemaakt. 
Zeker  dat  meerdere  of  mindere  vertrouwelijkheid  en  locale  omstandig- 
heden hebben  medegewerkt;  om  deze  schikkingen  en  vele  andere 
niet  gelijkeiyk  te  doen  bestaan.  Edoch,  het  komt  mij  voor,  dat  het 
niet  moeijelijk  geweest  ware  daarin  meer  regulariteit  te  volgen, door 
b.  V.  de  inkomsten  der  regenten  in  land  naar  hun  qualiteit  als  hoofden 
v^n  het  iplandsche  l^estui^r  te  bepalen  ^  .  .  .  .  except  in  plaatsen  als 


Digitized  by 


Google 


87 

Samarang  en  Soerabaga ,  alwaar  de  plichten  zwaarder  vallen ,  .  .  •  . 
en  voorts,  zoo  zy  tevens  collectenrs  van  de  inkomsten  zijn  (hetgeen  niet 
OYeral  plaats  vindt),  hun  daarenboven  2  &  3  p.C^  toe  te  kennen. 

Thans  genieten  de  regenten  onder  Tagal  5  p.Ct.  en  die  onder  Peka- 
longan  maar  3  p.GS ,  beiden  belast  zijnde  met  de  perceptie  der  revenuen ; 
en  aan  den  anderen  kant  krijgt  de  regent  van  Eadoe  maar  400 
ropQen  'smaands,  hetwelk  in  geen  vergelijk  komt  met  hetgeen  in 
andere  districten  gegeven  is,  waar  de  regenten  mede  niet  met  de 
revenuen  te  doen  hebben. 

Intusschen  heeft  het  Britsche  Gouvernement  zeer  wel  gedaan  om 
te  bepalen,  de  inkomsten  alleen  in  geld  te  ontvangen.  De  instructie 
zegt  wel,  dat  desnoods  ook  het  product  kon  ontvangen  worden, 
doch,  met  uitzondering  van  eenige  districten  in  den  Oosthoek,  heeft 
dit  geen  plaats  gehad.  Ën  waarlijk,  dit  is  volstrekt  noodzakeiyk;  de 
omslag  en  kosten  zouden  te  groot  zijn,  en  een  ruim  veld  zou  zich 
openen  voor  misbruiken  en  ongeregeldheden. 

Men  zal  tegenwerpen:  waar  het  geld  voor  deze  betaling  van  daan 
moet  komen  ?  Dan ,  ditzelfde  is  vóór  drie  Jaren  gez^d ,  en  ik  zelf 
ben  daarvoor  beducht  geweest.  Thans  schtjnt  de  ondervinding  het 
vermogen  daarvan  aan  te  duiden;  altoos  stellende,  dat  het  niet  in- 
komen der  revenuen  moet  worden  toegeschreven  aan  gebrek  aan  goede 
directie,  ongelijke  schatting  der  landerijen  en  producten,  en  andere 
irregulariteiten. 

Tot  verdere  aantooning  van  de  noodzakelijkheid  der  opbrengst  in 
geld,  kan  ik  in  billijkheid  vragen:  wat  zou  het  Gouvernement  met 
het  product,  geigk  paddy,  rijst,  tabak,  enz.  doen?  Dadeiyk  publiek 
verkoopen,  zou  het  preferentst  zyn.  Hierdoor  zou  echter  het  Land 
verliezen,  dewyi  de  prijs  te  laag  zou  loopen.  Het  prodact  te  bewaren, 
totdat  de  prys  hoog  wordt,  zou  weder  ten  nadeele  vallen  van  den 
gemeenen  man,  die  daarvan  naderhand  de  voornaamste  kooper  moet 
worden.  Want ,  de  ryst  als  het  voornaamste  product  tot  een  uitlandig 
vervoer  in  groote  massa  voor  te  beschikken ,  zou  in  de  eerste  plaats  van 
te  weinig  belang  zyn ,  en,  in  de  tweede  plaats,  in  de  presente  omstandig- 
heden mogeiyk  niet  zeer  raadzaam  wezen,  nademaal  ik  geloof  men 
met  grond  kan  zeggen,  dat  het  rystproduct  van  Java,  zooals  het 
thans  is,  wel  iets  meer  dan  voldoende  is,  maar  niet  zou  toelaten 
daarvan  groote  qitlaudige  versendingea  te  doen,  vooral  wnnneer  er 


Digitized  by 


Google 


88 

misgewassen  zijn,  nithoofde  men  stellen  mag  de  cnltunr  daairan 
sedert  de  laatste  25  jaren  lang  zoo  niet  is  toegenomen,  als  pro  rato 
van  de  vermeerdering  der  populatie  benoodigd  was. 

In  het  geheel  durf  ik  de  vrees  niet  van  mij  werpen ,  of  de  opbrengst 
van  den  verhuur  der  landerijen  altoos  in  geld  zal  kunnen  plaats  grypen , 
wanneer  ik  in  aanmerking  neem  hetgeen  meer  kundigen  dan  ik  stellen , 
dat   de  balans  van  den  handel  in  't  nadeel  van  Java  is 

Dit  zou  ik  durven  stellen,  dat  de  balans  van  den  handel  niet  in 
het  nadeel  zal  wezen,  zoodra  de  kofifycultuur  in  minder  verval,  en 
die  der  suiker,  peper,  indigo,  tabak,  kapas,  enz.  tot  meerder  uit- 
gebreidheid wordt  gebracht.  Hiertoe  althans  is  de  vrye  handel  en 
cultuur  het  eenige  vooruitzicht.  Om  my  tot  één  artikel  te  bepalen, 
mag  ik  de  indigo  aanhalen.  Dit  jaar  alleen,  zal  door  een  ijverig 
fabrikant  op  Pekalongan  circa  300  pikols  van  dit  artikel  worden 
aangemaakt:  eene  quantiteit,  meer  dan  ooit  te  voren  op  geheel  Java 
in  een  jaar  gefabriceerd 

Dat  het  Britsch  Gouvernement  niet  genegen  is  geweest  iets  te  volgen , 
't  welk  als  eene  tevoren  bestaan  hebbende  inrigting  kon  beschouwd 
worden,  is  in  vele  opzigten  tastbaar  te  zien  geweest.  Evenwel  is  het 
zeker,  dat  alle  gemaakte  veranderingen  geene  verbeteringen  zijn, 
zooals  daar  zijn  die  bij  de  kofdjcultunr ,  de  houtbosschen ,  het  post- 
wezen,  de  djaeng-sekars ,  en  andere. 

Tydens  de  introductie  van  het  nieuwe  stelsel,  was  het  wel  nood- 
zakelijk de  inrigtingen  der  koffijcultuur  te  veranderen.  Doch ,  of  het 
gelasten  eener  verlating  en  vernieling  der  plantagiën,  zooals  de  order 
schijnt  geweest  te  zijn ,  behoorde  plaats  te  grijpen ,  durf  ik  niet  bepalen. 
Het  is  waar,  de  koffij  was  ten  dien  dage  zeer  laag  in  prijs;  maar 
het  was  te  voorzien,  dat  een  bevorens  zoo  voordeelig  artikel  voor 
den  Ëuropeschen  handel  niet  altoos  op  die  laagte  zon  blijven. 

Deze  eerst  gegeven  maatregel,  dien  men  in  sommige  districten  al 
te  goed  heeft  uitgevoerd ,  is  te  meer  condemnabel ,  daar  het  op  Java 
niet  aan  goede  en  ledige  gronden  ontbrak  om  de  voorgegevene  extensie 
der  rijst-  en  ander  cultures  te  bevorderen. 

Het  is  noodig  hierbij  aan  te  merken ,  dat  er  onder  het  grootste  deel 
der  bewoners  van  Java  en  vooral  onder  de  Engelschen,  zooals  de 
Heeren  Raffles,  Mac  Quoid  en  Crawfurd  in  hunne  geschriften  aanhalen , 
eene  presumtie  bestaat  alsof   de  Javanen   op  de  N.0.  kust  adverse 


Digitized  by 


Google 


waren  van  de  koffijcultnnr  > .  Dit  nu  pretendeer  ik  vatbaar  te  wezen 
Yoor  opheldering.  Dat  een  Javaan  de  voorkeur  geeft  aan  de  cultuur 
der  rijst,  tabak  of  kadjang  boven  die  van  koffij,  is  per  se,  en  de 
reden  daarvan  klaar.  De  vruchten  van  rijst ,  tabak  en  kadjang  kunnen 
in  drie  tot  zes  maanden  geplukt  worden,  die  van  de  koffij  integendeel 
eerst  over  drie  k  vier  jaren;  hetgeen  voor  de  Javanen,  zooals  ik 
reeds  de  eer  had  aantehalen,  eene  veel  te  gi'oote  berekening  is.  Ten 
andere,  weet  ik  niet  of  de  Javanen,  ingevolge  de  orders  van  den  ge- 
wezen gouverneur  DaendelSy  wel  zoo  groot  bevoordeeld  zijn  geworden , 
om  van  hen  een  aanplant  en  onderhoud  te  vergen  tot  500  boomen 
per  huisgezin! 

Dit  echter  zal  by  onderzoek  blijken,  dat  het  er  ver  af  is,  dat  de 
Javanen  op  de  N.0.  kust  een  eigenschappelijken  tegenzin  tegen  de 
koffijcultaur  zouden  hebben.  Al  mijne  opzettelijke  navorschingen ,  niet 
bij  de  groote  inlandsche  hoofden ,  maar  bij  den  gemeenen  man ,  hebben 
mij  daarvan  nimmer  iets  doen  blijken.  Dan,  het  is  op  Java  niet 
ongewoon  dat  men  een  stroom  volgt:  de  sustenue  van  iets  van  dien 
aard  is  voldoende,  om  het  als  een  stelregel  te  doen  aannemen. 

Het  Britsch  Gouvernement,  in  de  laatste  jaren  ziende  welken  prijs 
de  koffij  erlangde,  heeft  alstoen  meer  attentie  op  de  inkomsten  dier 
cnltuur  gevestigd.  Hierin  is  niettemin  zeer  ongelijk  gehandeld.  Op 
sommige  plaatsen  zijn  de  termijnen  verdeeld  en  berekend  in  1000 
boomen ,  verhuurd  aan  een  ieder  zonder  onderscheid ,  bij  inteekening. 
Op  andere  plaatsen  zijn  de  tuinen  in  groote  perceelen  verhuurd; 
daar  weder  alléén  aan  den  gemeenen  man.  Zoo  is  iedere  Residentie 
van  de  andere  verschillend 

Ik  vervrije  mij  hier  te  avanceeren ,  dat  het  Gouvernement  thans 
bij  lange  na  niet  geniet  hetgeen  het  zou  kunnen  genieten.  Mijne 
voordragt  aan  den  Inspecteur-Generaal  der  Eoffijcultuur  zal  U  H.Ë.G. 
doen  zien ,  dat  de  verhuur  in  groote  perceelen ,  bij  openbare  opveiling 
en  aan  een  ieder  zonder  onderscheid,  mij  het  meest  raadzaam  voor- 
komt in  't  belang  van  het  Gouvernement,  en  ook  het  meest  geschikt 
tot  behoud  der  tuinen,  alsmede  het  voordeeligst  voor  de  betaling  der 
landelijke  inkomsten  aan  het  Gouvernement,  alzoo  daardoor  eene  groote 

*  „The  inbabitants  in  tbe  £astem  Districts  were  averse  to  tbe  new  and 
additional  burden,  whicb   this  cultivation  imposed  upon  their  labour".  (i2a/)f^j). 


Digitized  by 


Google 


90 

som  geld  onder  de  gemeente  komt,  en  deze  verdiensten  heeft  waar- 
van zij  anders  verstoken  is  ^. 

Onkundig  welke  maatregelen  het  Gouvernement  voorheeft  met  de 
kofiijcultuur  in  't  vervolg  van  tijd,  durf  ik  mij  niet  verder  uitlaten. 
Alleen  zij  het  mij  vergund  Uwe  Exe.  als  mijne  gedachte  aantegeven , 
dat  de  winsten  welke  het  Gouvernement  zou  kunnen  erlangen  wanneer 
zij  de  koffijplantagiën  onder  haar  administratie  nam,  grooter  kunnen 
zijn  dan  thans,  zonder  dat  daardoor  behoefde  te  worden  afgeweken 
van  de  grondbeginsels  waarop  het  nieuwe  stelsel  is  gebouwd.  Ofschoon 
ik  moet  observeren,  dat  bij  eene  naar  zich  toetrekking  der  tuinen  door 
het  Gouvernement,  minder  voordeelig  voor  de  landelijke  inkomsten 
zou  wezen  den   verhuurtijd   voor  eenige  Jaren  achtereen  te  bepalen. 

Over  de  administratie  der  houtbosschen  .  .  .  .  zal  ik  mg  eenlfjk 
bepalen  te  zeggen,  dat  de  orders  voor  de  behandeling  dezer  ge  wigtige 
administratie  alle  oogenblikken  variërende  geweest  zijn.  Op  deneenen 
tijd  is  de  aankap  met  kracht  geschied  voor  rekening  van  hetGouvt, 
dan  weder  is  de  aankap  aan  particulieren  toegestaan  tegen  zekere 
betaling;  op  een  anderen  tijd  is  alle  aankap  verboden.  Somtijds  is 
het  hout  voor  particulieren  zeer  gemakkelijk,  en  dan  weder  in  't 
geheel  niet  te  verkrijgen  geweest 

Het  is  een  zeer  goede  maatregel  van  het  Engelsche  Gouvernement 


*  De  heer  de  Salis  schreef  in  zijn  rapport  nan  den  loBpectenr-Geni.  tsd 
Motman  bet  volgende: 

f,  Hoezeer  het  mogeiyk  voordeeliger  zijn  zoude  de  tuinen  in  het  geheel  niet 
te  verhuren ,  of,  verhuurd  wordende ,  voor  3  4  4  jaren  op  éénmaal  te  verhureoi 
is  het  echter  m.  i.  zeker,  dat  de  tuinen  oneindig  meer  als  voorl.  jaar  opbrengen  en 
ook  beter  onderhouden  worden  zullen,  mitsgaders  de  gemeene  man  bevoordeeld 
worden,  wanneer  de  tuinen  aan  Europeanen  of  andere  gegoede  personen  worden 
ttitgehuurd;  daar  het  waarlijk  een  ieder  moet  verbazen,  dat  8000  pikols  koiBj, 
waarop  'ik  het  provenu  der  boomen  alhier  calculeer,  niet  meer  aau  het  Gouver- 
nement zouden  opbrengen  dan  11,590  ropijen  voor  huur  en  1  ropij  voor  den 
uitvoer  (per  pikol). 

„De  reden  waarom  ik  UHEG.  voorstel  de  huur  maar  in  twee  perceelen  te 
doen,  nl.  van  de  tuinen  onder  Pekalongan  en  die  onder  Batang,  is  wyl  er  genoeg 
gegoede  speculateurs  zijn,  en  bij  verhuur  in  detail  de  twisten  tot  in  H  oneindige 
zijn,  hetgeen  belanghebbenden  terughoudt  en  bevreesd  mnakt,  daar  zij  dabbrle 
oppassing  moeten  laten  houden  om  frandes  en  diefslallen  voor  te  komen. 

„Ik  had  daarom  wel  gewenscht,  ook  de  pagger-koiflj  in  de  huur  Ie  bevatten. 
Dan,  dit  is  meer  het  privaat  eigendom  van  den  gemeenen  man,  en  kan  in  billgk* 
heid  hem  het  genot  daarvan  niet  worden  onthouden. " 


Digiti 


izedby  Google 


»1 

geweest ,  om  de  pachten  van  de  In-  en  Uitgaande  Rechten  uit  handen 
der  Chinezen  te  nemen,  zoowel  als  het  afschaffen  van  de  Zontpacht 
en  die  in  handen  van  Gonvernements  dienaren  te  hrengen;  ofschoon 
eene  vermindering  in  den  verkoopspr^s  van  het  zout  niet  ondienstig 
zon  wezen  om  den  gemeenen  man  te  soulageren,  zonder  dat  daar- 
door eenige  schade  bij  het  gouvernement  zou  geleden  worden,  alzoo 
de  verkoop  en  consumtie  dan  zooveel  grooter  zou  wezen. 

Eindelijk  zij  het  mij  ten  goede  geduid  te  mogen  opmerken,  dat 
de  Regulatiën  nopens  de  behandeling  van  civiele  en  criminele  zaken 
mij  voorkomen  te  uitgebreid  te  zyn.  Opzichtelijk  de  eerste,  om  door 
eene  natie  gelijk  de  Javanen  nog  zijn ,  te  worden  opgevolgd :  nn  meer 
in  schijn  dan  in  realiteit  bestaande.  En  betrekkelijk  het  laatste,  zoo 
het  noodig  moet  wezen  rechtspleging  te  houden  met  gezworenen  in 
zaken  van  Europeanen  of  inlandsche  Christenen,  had  deze  manier 
▼an  procederen  altans  niet  behoeven  gevolgd  te  worden  ten  opzigte 
van  de  inlanders,  zoo  uit  aanmerking  van  het  weinige  begrip  van 
het  ware  doel,  als  der  tegenstrijdige  uitwerking  die  daardoor  geboren 
wordt  met  de  wetten  der  Javanen. 

Mij  bigft  thans  over  U  Exc.  mijn  gevoelen  te  geven  over  de  ad- 
ministratie dezer  Residentie  in  het  bijzonder.  Ter  voldoening  daaraan 
heb  ik  de  eer  met  betrekking  tot  Pekalongan ,  Uwe  Exc.  te  informeren, 
dat  in  de  twee  voornaamste  districten  of  regentschappen,  nl.  Pekalongan 
en  Batang ,  het  zoogene  ViUage-  SeUlenienl  is  ingevoerd ,  of  verhuur 
van  land  aan  de  dorpshoofden,  en  dat  deze  verhuur  het  laatst  geschied 
zQnde  voor  drie  jaren ,  zal  komen  te  cesseren  met  den  31e  dezer. 

Reeds  heb  ik  de  vrijheid  genomen  optemerken,  in  hoever  deze 
.wijze  van  verhuur  preferent  is  boven  die  van  het  zoogene  deiailed 
seHlemcnt,  of  verhuur  aan  den  gemeenen  man.  Ik  kan  Uwe  Exc.  nog 
betuigen,  dat,  hoezeer  de  orders  daartoe  ontvangen  waren,  de  afge- 
treden resident  Lawrence  volkomen  avoueerde ,  het  zoo  behoort  gevolgd 
te  worden  als  het  thans  bestaat. 

Het  is  mij  ondoenlijk  bepaald  optegeven ,  hoe  de  berekening  der 
velden  en  van  het  provenu  der  daarop  gestelde  inkomsten  van  het 
Gouvernement  is  geschied.  Al  wat  ik  heb  kunnen  te  weten  krijgen 
is,  dat  de  voormalige  resident  daarin  by  wijze  van  gissing  heeft 
geageerd ,  en ,  de  velden  niet  behoorlijk  gemeten  zijnde ,  was  bet  wel 


Digitized  by 


Google 


92 

niet  anders  doenlijk.  Intusschen  komt  bet  mij  voor,  daarin vry biligk 
is  gehandeld. 

Anders  is  het  gelegen  met  het  district  Oeloedjamie.  Dit  land,  be- 
vorens in  admodiatie  afgestaan  aan  wijlen  den  ond -kapitein  der 
Chinezen  te  Samarang  Tan  Tjankong,  heeft  gednrende  eene  reeks 
van  jaren  gestaan  onder  beheering  van  Chinezen.  Bij  het  overiyden 
van  gez.  kapt -Chinees  heeft  het  Gouvernement  dit  land  weder  naar 
zich  toe  getrokken,  met  eenige  onde  gebouwen,  en  met  zeergereede 
instemming  der  familie  van  dien  kapitein  overgenomen  voor  17000 
Sp.  Ds.  Sedert  is  dat  land  verhnnrd  geworden,  en  aldaar  geïntrodaceerd 
het  delailed  seitlement^  ofschoon  niet  zonder  veel  moeite. 

Nimmer  heeft  dit  district  zijne  revenuen  opgebracht,  maar  ateeds 
hebben  remissiën  moeten  geschieden;  zooals  ik  maar  al  te  zeer  vrees 
dit  jaar  ook  te  moeten  pUats  vinden ,  boven  hetgeen  als  billijk  behoort 
geremitteerd  te  worden  voor  bedorvene  velden.  Wat  nu  hiervan  de 
redenen  zyn,  durf  ik  niet  te  bepalen.  Ik  had  eerst  gemeend,  dat 
mogelijk  een  nadeelige  invloed  of  opstoking  der  Chinezen  bestond; 
dan  de  resident  Lawrence  heeft  mij  geëlucideerd ,  uit  hoofde  eener 
geiyke  opinie,  daarnaar  het  scherpste  onderzoek  te  hebben  gedaan, 
zonder  dat  echter  ZEd.  daarvan  iets  is  kannen  blijken.  Om  die  reden 
moet  ik  aannemen,  ten  eerste,  dat  de  verhuur  der  landen  niet  aan 
den  gemeenen  man  had  behooren  te  geschieden ,  en  ten  andere ,  dat 
by  de  eerste  taxatie  de  landen  te  hoog  geschat  zyn.  Zooals  my  be- 
rigt  is,  heeft  het  niet-slagen  der  velden  geen  reden  by  de  Britsche 
administratie  uitgemaakt  om  de  collecte,  zooals  bepaald  was,  inte- 
palmen  i;  waardoor  het  volk  ontevreden  en  ten  achteren  geraakt  is, 
en,  onaangezien  eene  in  het  gepasseerde  jaar  gemaakte  reductie, 
nog  altoos ,  hetzy  al  of  niet  door  onvermogen ,  de  huurschat  moeyeiyk 
opbrengt. 

Ik  neem  de  vryheid  Uwe  Exc.  hier  te  proponeren,  den  verhuur 
der  landen  in  al  de  districten  onder  Pekalongan  te  doen  gevolg  nemen 
op  het  stelsel  van  verhuur  aan  de  geringe  inlandsche  hoofden ,  zooals 
thans  in  de  twee  voornaamste  gedeelten  bestaat.  De  landen  door 
inlandsche  bedienden  in  het  begin  van  dit  jaar  in  het  Pekalongansche 
en  Batangsche  gemeten  zynde  tot  velden  van  2000  Q  roeden ,  en 


*  In  den  zin  van  inkorten  of  venninderen  ? 


Digitized  by 


Google 


93 

deze  berekening  ook  reeds  gemaakt  zijnde  in  het  Oeloedjamische ,  zal 
eenige  meerdere  regalariteit  plaats  kunnen  vinden.  Indien  Uwe  Exc. 
daarin  gelieven  toetestemmen ,  was  het  mijn  voornemen  de  landen  op 
nieuw  voor  drie  jaren  te  doen  inhnren,  als  meer  zekerheid  gevende 
voor  de  huurders ,  integaan  met  1  October  en  eindigende  met  31  deptr. 
1819 ,  en  om ,  bij  het  laten  der  regenten  en  inlandsche  bedienden  op 
denzelfden  voet  van  betaling  in  land  als  tegenwoordig,  de  opbrengst 
niet  anders  dan  in  geld  te  bepalen,  tenzij  onvoorziene  omstandigheden 
hiervan  eene  afwijking  mogten  gebieden. 

Ten  opzichte  van  de  calculatie  der  opbrengst  aan  het  Gouverne- 
ment is  echter  eene  opheldering  noodig.  De  order  van  het  Gouver- 
nement zegt,  dat  op  het  geëstimeerde  product  van  een  Jonk  de  i, 
I  of  i  zal  moeten  gerekend  worden.  Indien  dit  nu  k  la  lettre  gevolgd 
wierd,  zon  eene  onregtvaardigheid  ontstaan  voor  de  huurders  van 
sawa's  van   de  'eerste  soort.  Stel,  toch,  dat  de  jonk  rijstland  geeft: 

—  Ie  soort hangmatten  40, 

^     n       »  32, 

3«      „       „  24,  —  zoo  volgt 

daaruit ,  dat  de  huurder  der  Ie  soort  rijstvelden  lager  belast  zou  zijn 
dan  die  der  2'',  en  deze  weder  hooger  dan  die  der  8e  soort  .  .  • 
Het  is  mij  toegeschenen,  dat  als  basis  voor  de  berekening  der 
opbrengst  bij  verhuur  in  de  residentie  Pekalongan  kan  worden  gevolgd 
de  Jonk  van  2000  D    roeden,  als  volgt: 


Rijstvbldbn: 


Gecalculeerde  opbrengst, 
de  hangmat  k  200  katjes. 


I""  Soort  jonken,    hangmatten  40 
2"      .  „  ,32 

3*       .  «  ,24 


Aandeel  van  het  Gouvernement, 
berekend  in  geld,  en  de  hangmat 
gesteld  op  50  Sp. ,  en  op  10  Sp. 
van  de  tagalvelden. 
hangmat  20 fSS}, 

n        16 -26|. 

-         12  -....-  20. 


Tagalvbldbn: 


1'  Soort  jonken,    hangmatten  36 
2-      »  „  »  24 

y       „  „  n  20 


hangmat  14| f^. 

„          8     ....     .     -2|. 
5 -If 


Digitized  by 


Google 


94 

Met  exceptie  voor  de  TabakveUleii^  waarvan  de  berekening  hier  in  kodies 
bestaat,  en  de  opbrengst  op  de  helft  zou  kunnen  gesteld  worden,  als: 


1*    Soort 

kodies    2 

k.  1  .    . 

.    .    fiO. 

2.        „ 

,      2 

,   1  .    . 

.    .    -20. 

3.        , 

,      2 

,   1  •    . 

.    .    -12, 

zynde  het  verschil  van   de  waarde  berekend  naar  den  prys  vao  de 
tabak,  volgens  qoaliteit 

Het  is  waar,  dat  naar  deze  berekening,  de  hoofden  als  hnurders 
geene  inkomsten  hebben,  gelijk  in  andere  districten,  waar  zij  of  een 
gedeelte  land  of  een  zeker  percentage  genieten  op  de  revenuen.  Dan , 
de  voornoemde  prijs  is  ook  modiek  gesteld,  en  er  bestaat  in  dese 
residentie  ook  geene  belasting  op  klapperboomen,  op  het  trouwen,  ens. 

Alsnu  overgaande  tot  de  Kadoe,  heb  ik  de  eer  Uwe  Exe.  te 
informeren,  dat  in  dit  onvergelijkelijk  vruchtbaar  en  fraai  district  is 
ingevoerd  het  zoogenaamde  delailed  selUemenly  en  de  verhuring  voor 
drie  jaren  heeft  plaats  gehad ,  waarvan  twee  met  den  31«  dezer  zyn 
verstreken.  Dan,  hier  ook  bestond  dat  stelsel  maar  in  naam. 

De  gemeene  tnan  heeft  een  huurcedul.  Doch  geringe  hoofden,  welke 
ieder  een  stuk  land  voor  inkomsten  hebben,  en  de  opgave  hebben 
van  hetgeen  ieder  betalen  moet,  zQn  met  de  perceptie  belast. 

Daarbij  heeft  dit  district  een  voordeel  boven  alle  andere,  nl.  de 
kostbare  tabaksplant.  Thans  is  de  handel  daarin  minder,  doch  het 
lijdt  geen  twgfel ,  of  de  wijze  schikkingen  van  Uwe  Exc.  zuilen  dien 
handel  weder  op  zyn  vorige  fleur  doen  komen,  en  daardoor  als  in 
vroegere  jaren  150  a  200,000  Sp.  matten  naar  de  binnenlanden  van 
Samarang,  doch  voomamelyk  naar  de  Kadoe  worden  gevoerd.  Zoodra 
er  dus  eenige  bednchting  mogt  bestaan  voor  de  prompte  inkomsten 
van  het  Gouvernement  in  dit  district  (ofschoon  ik  die  nog  niet  be* 
speur),  zal  die  niet  meer  bestaan  zoodra  de  handel  met  den  Overwal 
favorabeler  wordt. 

De  verhuur  der  landen  nog  één  jaar  te  voren  staande,  is  myn  ge- 
voelen, dezelve  voor  dit  jaar  byven  kan  zooals  die  thans  is.  Alleen 
zal  het  noodzakeUjk  wezen  eene  verandering  te  makenindehuurrol, 
voor  vermindering  of  verhooging  der  huur  van  velden,  die  te  hiag 
of  te  hoog  geschat  zyn.  Ook  zouden  Uwe  Exc.  kunnen  gouteren  om 
aan  den  zeer  activen  Mas  Ingebei  Gk)eno  Wijojo,  het  hoofd  van  de 


Digitized  by 


Google 


95 

revennen  der  Landeiyke  Inkomsten ,  toe  te  leggen  de  hem  ingeschrifte 
door  den  voormaligen  Lnit^  Gouverneur  Rafflea  beloofde  verhooging 
van  2000  rop.  'Bjaars  in  land,  alsmede  eene  verhooging,  ook  door 
gez.  Luit^  Gouverneur  bij  monde  toegezegd,  aan  den  Radeen  Tom- 
mogong,  op  de  Kadoe  aan  het  hoofd  van  het  inlandsch  bestuur, 
welke  beide  personen  dit  meriteren 

De  inrigtingen  voorts  provisioneel  kunnende  blijven  in  voege  als 
thans,  zou  het  te  wensehen  zijn  dat  dit  district  door  een  deskundig 
persoon  nauwkeurig  wierd  opgenomen  en  gemeten ,  ten  einde  bQ  den 
▼erhunr  in  het  aanstaande  geregeld  te  kunnen  te  werk  te  gaan.  Thans 
is  hier  alles  naar  gissing  geschied,  en  wel  zoodanig,  dat  ik  kwalijk 
zou  doen  dienaangaande  bijzonderheden  op  te  geven,  daar  my  voor- 
gekomen is  deze  ze)f3~niet  meer  nauwkeurig  door  den  resident  Lawrence 
zouden  kunnen  worden  gegeven. 

Reeds  heb  ik  de  eer  gehad  Uwe  Exc.  te  rapporteren,  hoe  weinig 
zekerheid  er  bestaat  voor  's  Lands  gelden  en  goederen  in  de  Kadoe, 
daar  alle  woningen  van  bamboes  zijn;  weshalve  ik  dit  hierbij  alleen 
de  vryheid  neem  te  herhalen. 

Wat  de  Tolpoorten  betreft,  deze  bestaan  zoowel  in  Pekalongan als 
in  de  Kadoe,  en  geven  in  laatstgenoemd  district  importante  revenuen. 
Vele  personen  schynen  voor  de  afschaffing  daarvan  te  zyn,  en  dit 
was  ook  het  gevoelen  van  den  Hr.  Crawfurd,  wanneer  hy  over  de 
Kadoe  schreef,  op  grond  dat  eene  afschaffing  van  alle  binnen- 
landsche  tolheffingen  op  dit  eiland  voor  de  cultures  en  de  ingezetenen 
in  't  generaal  voordeelig  zoude  zyn.  Uit  dit  oogpunt  beschouwd  moet 
men  het  grondbeginsel  pryzen,  dan,  de  schadevergoeding  die  het 
Gouvernement  hiervoor  in  bilUjkheid-  zou  moeten  hebben,  niet  wel 
anders  gevonden  kunnende  worden  dan  door  eene  verhooging  der 
pacht  by  den  uitvoer  buiten'slands,  zoo  zou  deze  niet  zoozeer  op  den 
bebouwer  van  den  grond  vallen,  als  wel  op  de  bewoners  van  de 
stranden  (meestendeels  de  Chinezen)  die  den  binnenlandschen  handel 
drijven,  daar  deze  de  betaling  op  de  tolpoorten  doen,  en  niet  de 
personen  die  de  producten  kweken.  Dit  zou  dus  op  hetzelfde  uit- 
komen, en  mogeiyk  zou  een  maatregel  van  dien  aard  eene  wissel- 
vallige schadevergoeding  geven,  in  stede  van  de  tegenwoordige  zekere. 

Trouwens,  men  zal  de  tolpoorten  in  de  Kadoe  bestaande  niet  als 
nadeelig  voor  de  cultures  kunnen  beschouwen,  wanneer  men  weet 


Digitized  by 


Google 


96 

dezelve  van  jaren  herwaarts  geëtablisseerd  zijn,  en  men  zijne  oogen 
weidt  over  die  uitgebreide  bebouwingen  van  land,  die  een  ieder 
moeten  overtuigen  dat,  zoo  er  een  bezwaar  door  de  tolpoorten  bestaat, 
dit  althans  niet  op  den  landbouw  valt. 

Eindeiyk  vind  ik  het  mijn  plicht  Uwe  Exc.  bekend  te  maken,  dat 
de  residentie  Pekalongan  en  die  van  de  Kadoe,  hoezeer  onder  öèn 
Resident  staande,  twee  afzonderlijke  residentiën  zijn,  van  elkander 
geheel  afgescheiden  door  eene  vrQ  aanzienlijke  strook  gronds  van 
de  Javasche  Vorsten,  waarvan  de  voornaamste  districten  zijn  Ter- 
sono  en  Kalisala.  Men  zegt,  dat  bij  de  opdracht  dezer  residentiën 
aan  èén  enkel  persoon,  de  presnmtie  zou  hebben  bestaan  alsof  de 
beide  residentiën  aan  elkander  gehecht  waren.  Dan,  mij  dunkt  dit 
slechts  een  voorgeven  is  geweest,  om  de  meerdere  inkomsten  voor  den 
Britschen  resident  te  bedekken 

Intusschen  zon  het  te  wenschen  zijn  er  eene  gelegenheid  beatond 
om  de  aangrenzende  landen  van  de  Vorsten,  als  van  veel  waarde, 
onder  het  gezag  van  het  Gouvernement  te  brengen  en  met  de  Kadoe 
te  vereenigen ,  waardoor  het  Gouvernement  eene  importante  winst 
zou  genieten 

De  plichten  welke  mij  thans  opgelegd  zijn,  zijn  zeer  zwaar,  en  de 
prompte  vervulling  derzelve  voor  de  politie  en  administratie  in 't  gene- 
raal, doch  vooral  voor  den  verhuur  der  landen,  waarmede  in  de 
volgende  maand  een  begin  behoort  gemaakt  te  worden,  laat  my  niet 
zonder  eenige  ongerustheid;  daar  de  distantie  der  beide  residents- 
woningen ruim  honderd  palen  is,  meest  door  het  gebergte.  Hoezeer 
ik  alle  redenen  van  tevredenheid  heb  over  de  keuze  van  de  Heeren 
Gaspers  en  Valck  op  de  twee  residentiën,  komt  het  my  echter  voor 
tegen  de  intentie  Uwer  Exc.  te  zyn,  om  aan  dezelve  (evenals  de 
Britsche  resident  gedaan  heeft)  de  bevoegdheid  te  geven  dadelyk  met 
het  Gouvernement  te  correspondeeren,  en  voor  geruimen  ttjd  in  de 
uitoefening  te  biy  ven  van  een  gezag  hetwelk  Uwe  Exc.  goedgunstiglijk 
aan  my  hebben  toevertrouwd. 

Ik  gevoel  enz. 

(w.  geL)  A.  M.  T.  db  8ali8| 
Fung.  Resident. 


Digitized  by 


Google 


xxTm. 

W.  H,  VAN  IJSSELDIJK  AAN  COMMISSARiggEN-GENERAAL. 


Djocjocarta,  13  September  1816. 
HEO.  Heeren, 

Mgne  openbare  receptie  dezen  morgen  ook  by  den  Sultan  plaats 
gehad  hebbende,  vereer  ik  mg  Uwe  Exc.  daarvan  kennis  te  geven, 
alsook  dat  dezelfde  plegtigheden  daarby  zyn  geobserveert  als  te  Soora- 
carta:  met  dit  onderscheid,  dat  in  plaats  van  den  Kroonprins,  die 
hier  niet  is,  de  pangerang  Paku  Allam,  vei^ezeld  van  al  de  prinsen 
en  regenten,  zoowel  van  het  oude  als  nieuwe  hof,  mij  zyn  komen 
complimenteren,  en  de  eerste  my  begeleid  heeft  tot  voor  den  Sultan, 
die  even  als  de  Keizer  my  onder  de  poort  van  de  ...  .  ver» 
gezeld  van  den  Heer  Resident,  te  gemoet  kwam. 

Ik  zeide  den  jongen  vorst,  dat  het  my  eene  by  zondere  satisfactie 
was  als  zoodanig  den  achterkleinzoon  te  mogen  begroeten  van  een 
Vorst,  die  by  my  steeds  in  nagedachtenis  zeer  hoog  geacht  werd, 
en  aan  wiens  hof  ik  my  vóór  30  jaren  als  Eersten  Resident  bevonden 
had  1;  waarby  ik  nog  het  een  en  ander  zou  gevoegd  hebben,  had 
ik  niet  opgemerkt  dat  hy  daartoe  te  weinig  maleisch  verstond.  Hy 
ontving  my,  ofschoon  wat  ontsteld,  zeer  beleefd  en  met  vry  goede 
eontenance,  my  voorts  by  de  linkerhand  nemende  tot  onder  de  groote 
Mendopo,  alwaar  ik  ter  regter  zyde  van  hem  plaats  nam,  en  voorts 
hetzelfde  ceremonieel  liet  volgen  als  op  Souracarta  geobserveert  is« 

By  des  Sultans  grootmoeder,  moeder  en  vrouw  binnengeleid  zynde, 
viel  de  eerste  my  om  den  hals,  zette  my  naast  zich,  en  liet  myne 
hand  niet  los  vóór  het  oogenblik  van  afscheid,  terwyi  inmiddels  het 


')  Amaogkoe  Boewana  was  een  achterkleinzoon  yan  Sultan  Amangkoe  Boewana  I , 
bg  wien  van  IJsaeld^k  in  1786  als  Eerste  Besident  geaccrediteerd  werd.  Zie 
Opk.  y/h.  Ned.   gesag  over  Java,  XII  bis  90. 

7 


Digitized  by 


Google 


98 

een  en  ander  ter  versnapering  werd  aangeboden;  waarb^  het  mg 
maar  al  te  zeer  in  'toog  viel,  hoe  de  vorige  gouden  schalen oi beken  > 
enz.  verandert  zijn  in  slegt  zilver  en  chineeaeh  oimfevcriL 

Na  rnim  een  qoart  nor,  met  de  meeste  officieren  van  het  gamisoea  | 
bg  de  vrouwen  gezeten  te  hebben,  in  welken  tyd  de  oode  Ratoe 
mij  bij  herhaling  bad  haar  kleinzoon,  den  tegen woordigen  8altaai 
niet  te  vergeten,  'en  waarop  ik  van  de  zijde  vu  Uwq  Èxe.  de 
gepaste  verzekeringen  gaf^  moest  ik  haar  beloven  mgne  visite  te 
zullen  herhalen;  waarop  ik  mQn  afscheid  nam,  en  voorts  ook  van 
deo:  Suttan  /  door  wieii  ik  wederoin ,  als  bij  het  ingaan  van  den  Kraton , 
werd  begeleid,  en  door  al  de  Prinsen  en  Regenten ,  tot  in  des 
Residents  woning,  alwaar  de  Sultan  mij  liet  verzoeken  hun  te  permit» 
teren  mij  op  morgen  eene  plegtige  visite  te  mogen  geven ,  dat  ik  <rp 
eene  beleefde  wgze  toestond. 

Voorts  heb  ik  de  eer  Uwe  Exc^  bekend  te  maken  met  den  uitslag 
van  het  door  mij  gedaan  onderzoek  ook  ten  dezen  Hove,  bg  mgne 
secrete  instructie  vermeld,  waarmede  het  overeenkomstig  mgne  ver- 
onderstelling is  afgeloopen,  te  weten:  dat,  al  ware  't  ook  dat  men 
aan  het  andere  Hof  daaromtrent  noch  eenige  achterhoudendheid  mogt 
hebbeü  overgelaten,  zulks  hier  apparent  geen  plaats  zou  hebben.  Het 
viel  mg  niet  moeijeigk  te  ervaren,  door  welk  kanaal  ik  op  eene 
juiste  wgze  kon  worden  geïnformeerd  van  hetgeen  er  in  des  Sultans 
kraton  omgegaan  is,  en  omgaat,  sedert  men  de  tgding  uit  Europa 
ontvangen  heeft  der  teruggave  van  het  eiland  Java  door  het  Engelsch 
Oouvemement. 

Ik  werd  daardoor  welhaast  onderrigt,  dat,  ofschoon  door  mindere 
personen  hier  ook  wel  eenige  geUjksoortige  geruchten  verspreid  zgn 
als  op  Souracarta  en  Samarang,  ...  er  van  de  zgde  van  den 
laatsten  Resident  Graufurd  omtrent  die  overgave  niet  anders  dan  een 
pligtmatig  gedrag  heeft  plaats  gehad,  enhy  dezelve  steeds  heeft  doen 
voorkomen  als  een  gevolg  van  den  nu  geëindigden  oorlog  en  der 
bereiking  van  het  doel  waarom  dezelve  zoolang  heeft  aangehouden. 
En  dat  zulks  bg  geschrifte  .....  in  denzelfden  geest  heeft 
plaats  gehad,  zal  U.Exc.  reeds  gebleken  zgn  uit  den  originelen  brief 
die  aan  den  Sultan  geschreven,  en  door  den  Hr.  Nabuys  aan  Hd. 
aangeboden  is,  wordende  dit  nog  nader  bevestigd  uit  den  brief ,  dien 
de  Prins- Regent  pangeran  Paku  Allam  in  December  1815  vaa  den 


Digitized  by 


Google 


destgdigen  Gouveraear  Raffles  ont  fangen  heeft  <  .  .  .En  heeft  die 
Prins  mij  verzekerd,  er  ook  in  de  particuliere  gesprekken  tot  hem 
gehonden  geen  andere  strekking  als  de  bovengemelde  heeft  plaats 
gevonden. 

Wat  na  verder  betreft  den  staat  waarin  zich  dit  Hof  bevindt , 
zoowel  ten  aanzien  der  algemeene  gevoelens  over  de  herstelling  van 
het  Nederl.  bestuur,  als  met  opzigt  tot  de  innerlijke  gesteldheid  van 
hetzelve,  daaromtrent  zij  het  mij  vergund  .  .  .  iets  aanteteekenen  over : 

1^  de  Prinsen  en  Regenten  in  't  algemeen,  en  den  jongen  Sultan 
in  'tb^zonder, 

2*.  den  Regent,  pangeran  Paku  AUam,  en 

9^.  den  geest  die  er  heerscht^met  betrekking  tot  den  zich  thans  op 
Batavia  bevindenden  ex-suitan  en  zijn  zoon  pangeran  Mancu-di-Ningrat. 

Ik  heb  met  geen  geringe  satisfactie  'bij  al  de  Prinsen  en  Groeten 
die  mQ  successive  zijn  komen  zien ,  opgemerkt ,  dat  hetzelfde  attache- 
ment  en  die  ongekunstelde  genegenheid  voor  de  Nederlanders  nog 
bestaat,  die  ik  steeds  vóór  lange  jaren  observeerde.  Men  behoeft 
die  lieden  maar  te  ontmoeten,  om  daarvan  overtuigd  te  worden.  De 
een  noemt  de  teruggave  (door  Engeland)  een  obdt  of  medicijn  voor 
het  eiland  Java;  een  ander  beschouwt  ze  als  een  weldaad,  door  het 
Opperwezen  aan  hetzelve,  na  veel  lljdens,  bewezen  j  terwijl  een  derde 
zich  vergelukt  van  weder  de  hand  te  mogen  reiken  aan  den  afgezant 
eener  Natie,  onder  wier  bestuur  zij  bevorens  zoo  vele  gelukkige  dagen 
mogten  doorbrengen.  Daarvan  kwam  mij  gisteren  een  treffend  blijk 
voor  in  de  ontmoeting  van  den  Pangeran  Demang,  een  van  des  in 
1792  overleden  Sultans  zonen,  die,  mij  om  het  lijf  hangende,  in  het 
bijzijn  van  eenige  anderen,  zijnen  broeder  Paku  Allam  toeriep :iK Nu 
'm<^n  wij  toeh  de  hand  weer  toereiken  aan  een  Nederlander,  daar 
'wg  steeds  door  de  Ëngelschen  als  battoors  behandelt  werden.// 
•  De  geestgesteltenis  kan  das  niet  beter  zijn.  Egter  mag  ik  voor 
Uwe  Exc.  niet  verbergen,  dat  ik  niet  vreemd  ben  van  te  veronder- 
stellen dat,   behalve  het  innerlijke  goede  hart  voor  onze  Natie,  dat 

<  Aan  Lord  Bnckingbamsliire  deelde  Raffles  onder  dagt.  van  20  Noy.  1816 
inede :  „  The  pnbllcation  of  the  Treaty  of  the  14.  Aiignst  1814  has  rendered  it 
UBcessaiy  that  the  Native  Authorities  in  these  Colonies  shonld  be  apprised  of  the' 
intended  transfer.  In  making  this  «commnnication ,  I  have  availed  myself  of  a 
pnbllcation  which  has  appeared  in  the  Dntch  Papers,  to  assnre  the  parties, 
tfast  no  material  alteration  is  to  be  apprehended  from  the  chaDge  of  sovereign.^'^' 


Digitized  by 


Google 


100 

hier  speciaal  altoos  onbewimpeld  is  doorgeblonken,  er  wel  eene  tweede 
reden  gelegen  kan  zyn  in  de  stille  hoop  ^  dat  uit  die  verandering  ook 
verbetering  van  hnn  staat  zal  voortvloeyen.  Ten  minste ,  de  stokoude 
pangeran  Ingebei  gaf  te  kennen,  dat  hij,  door  het  afstaan  van  de 
Eadoe,  als  sentono  of  prins  van  het  oude  geslacht  veel  verloren  had 
van  zyn  vorig  middel  van  bestaan;  waarop  ik  dadelgk  liet  volgen 
dat,  alzoo  de  oppermacht  van  het  Nederl.  Gouvernement ,  zonder 
welke  het  eiland  nimmer  in  rust  en  tegen  vganden  van  buiten  kon 
beschermd  blijven,  moest  onderschraagd  worden  door  toereikende 
middelen )  hetgeen  met  het  belang  van  een  ieder  ingezetene  over- 
eenkwam, men  nimmer  aan  eenige  verandering  daarin  denken  moest; 
waarmede  die  oude  Prins,  aan  wiens  klagen  ik  bevorens  reeds  gewoon 
was,  dan  ook  van  verdere  reflectien  afliet.  En  waarby  het  dan  ook 
wel  bUjven  zal,  te  eerder,  omdat  de  gemeene  man  in  de  aan  het 
Oouvernemeut  afgestane  huiden  by  een  wel  geregeld  bestuur  veel 
minder  lasten  te  dragen  heeft,  als  toen  vooral  de  Prinsen  van  het 
Hof  die  lieden  steeds,  naar  oud  'sLands  gebruik,  op  allerlei  wQzen 
bezwaarden. 

Overigens  is  my  geen  het  minste  spoor  voorgekomen  van  eenig 
voornemen  tot  het  doen  van  voorstellen,  en  schynt 'men  in 't  algemeen, 
ook  onder  de  regenten  en  mindere  hoofden,  zeer  tevreden  met  de 
verandering. 

Wat  nu  den  Sultan  aangaat,  daarvan  is  nog  niet  veel  te  zeggen, 
wordende  steeds  geleid  en  onderwezen  door  zyne  grootmoeder  en 
moeder,  die  hem  zeker  geene  verkeerde  instructie  geven  zullen,  te 
minder  daar  deze  zich  maar  al  te  wel  herinneren  wat  het  is  zich 
tegen  het  Gouvernement  te  verzetten,  en  byna  geen  stap  doen  zonder 
voorkennis  en  goedkeuring  van  den  Resident,  met  wien  diemenschen 
op  eene  harteUjke  wyze  omgaan  daarvan  geen  denkbeeld  te  maken 
is,  en  aan  wien  het  altoos  staan  zal  des  vorsten  raadslieden  .  •  .  • 
uit  te  kiezen. 

Ik  kom  nu  tot  den  Pangeran  Paku  AUam ,  bevorens  Notto  Coesoemo. 
Uit  myne  Memorie,  in  den  jare  1798  aan  myn  opvolger  alhier  over- 
gegeven, zullen  Uwe  Exo.  gelieven  te  beoogen  hoedanig  ik  destgda 
over  dien  Prins  dacht.  Dezelfde  beminneiyke  hoedanigheden ,  doch 
ook  dezelfde  ambitieuse  gevoelens,  -die  hy  toen  bezat,  zQn  hem 
bygebleven:  het  zyn  de  laatste  alleen,  die  eenig  licht  hebben  kunnen 


Digitized  by 


Google 


101  /\  :      '^  ::':>; 

Yerspreiden  over  de  ongehoorde  wijze  waarop  hij  en  zijn  zoon  in  den 
jare  1811,  niet  lang  vóór  de  komst  der  Engelscben,  behandelt  zijn 
gew<»4en,  waarvan  de  omstandigheden  zeker  aan  Uwe  Exc.  bekent 
s^n  ^.  Dit  alles  beeft,  ten  minste  voor  het  uiterlijk,  niets  verandert 
in  zQne  verkleefdheid  aan  het  Hollandsch  Oonvemement,  waartoe 
echter  de  overtuiging  dat  zijn  bestaan  daarvan  alleen  afhangt,  na 
zooveel  geleden  mishandeling ,  misschien  in  zyn  hart  wel  het  meeste 
bgdraagt. 

fig  het  subiete  overlijden  van  den  Sultan  ^,  die  nog  denzelfden 
dag  door  zijn  zoon ,  destijds  een  kind  van  9  ii  10  jaren  '  werd 
opgevolgd,  was  tegelijk  een  Regentschap  (bestaande  uit  vier  Regenten) 
benoemd,  hetwelk,  zoo&ls  de  Heer  Raffles,  die  my  daarover  wel 
wilde  raadplegen,  terecht  aanmerkte,  niet  bestaan  kon.  Het  was 
verre  preferent  daartoe  een  Prins  te  benoemen  van  zulke  goede  hoe- 
danigheden als  dezen  Notto  Coesoemo ,  mits  men  wel  zorgde  hem  daar- 
door geen  gelegenheid  g^even  wierd  tot  zelfverheffing  of  die  van 
zQtt  zoon,  te  dier  tyd  genaamd  Notto  di  Ningrat;  waarop  gezegde 
Gouvemetir  hem  dan  ook  .  .  .  aanstelde  tot  Regent,  en  den 
longen  Sultan  speciaal  liet  onder  het  opzigt  en  de  voQgdyschap  zyner 
bdde  moeders. 

Destgds  wist  ik  echter  niet,  dat  de  Heer  Raffles  hem  na  het 
innemen  van  den  Eraton,  al  ten  eerste  publicq  van  den  troon  den 
naam  gegeven  had  van  Pangeran  di  Patti  (Kroonprins)  Paku  Allam , 
en  aan  zQn  zoon  dien  van  Pangeran  Aria  Soerodiningrat ,  alzoo  ik 
in  dat  geval  zoo  gereed  niet  zou  geweest  zijn  tot  zijn  regentschap 
m^n  aveu  te  geven ,  en  welke  verheffing  dan  ook  niet  heeft  kunnen 
nalaten  de  jalousie  van  wyien  den  Sultan  ten  zynen  opzichte  weder 
sterker  dan  immer  te  verlevendigen ,  zoodat  deze  een  openbare  vyand 
van  hem  geworden  en  dit  ook  gestorven  is.  Daarin  kan  men  ook  de 
apparente  reden  vinden,  dat  de  Engelsche  Resident  Oamham  den 
jongen  Sultan  heeft  uitgeroepen  zonder  eenige  voorafgaande  handeling 
met  den  Oouverneur ;  hebbende  die  jalousie ,  die  na  des  vorsten 
overiyden  dezelfde  bleef,  waarschynUjk  ten  gevolge  gehad  dat  de 
Heer  Raffles  hem  alleen  den  naam  van  Regent  gelaten  heeft  en  de 


■  Zie  deel  XIH,  blz.  CXIY,  en  Daendels  n  Staat  „,  Additionele  stukken. 
*  Svltan  Amangkoe  Boevana  Hl  was  den  3  November  1818  overleden. 

■  Meinsma  (II ,  i ,  bic.  90)  noemt  den  jongen  vorst  toen  reeds  13  jaar  ond. 


Digitized  by 


Google 


•  •     •••!■      •     «     **^  xKITu 

*»••*•_•  •    •• 

t)ewaring  vaa  het  Rijkszegel,  zonder  meer  van  den  naam  van  Pan- 
geran  di  Patti  te  gewagen,  en  ook  niet  van  de  hem  beloofde  6000 
Sp.  M.  'sjaars  ^.  Hij,  Pakn  Allam,  heeft  evenwel  niet  nagelaten  het 
zegel  van  Pangeran  di  Patti  te  gebruiken,  dat  hg  thans  nog  doet, 
waaruit  niet  moeijelijk  is  op  te  maken  dat,  hoe  noodzakeiyk  het  zQ 
hem  in  waarde  te  houden  en  met  behoedzaamheid  te  behandelen, 
)iet  niet  minder  noodig  is  dat  hg  zoo  min  verder  verheven  als  ver- 
nederd worde. 

Onder  verbetering,  vermeen  ik  dat  tot  beide  einden  eene  oonvenabie 
gelegenheid  zal  gevonden  zgn,  in  hem  als  't  ware  afgescheiden  te 
laten  van  het  Hof,  en  te  houden  in  den  staat  van  den  Prins  Prang 
Wedono  op  Souracarta,  die  met  niemand  als  met  den  Resident  te 
doen  heeft,  en  ook  niet  ten  hove  gaat  als  te  gelijk  met  dien  ambtenaar 
•  .  .  .;  dat  men  hem  voorts  zijn  tegenwoordig  cachet  ongemeriLt 
laat  behouden,  en  vooral  in  't  bezit  laat  van  's  vorsten  zegel,  mits 
hetzelve  niet  anders  als  met  voorkennis  en  goedkeuring  van  den 
Resident  mogende  gebruiken;  waarvoor  het  misschien  niet  kwaad 
zou  zgn  dat  hem  door  het  Hof  jaarlijks  eene  zekere  toelage,  al  was 
het  dan  ook  maar  de  helft  van  het  hem  beloofde,  wierd  toegestaan, 
hetwelk  hem  wat  zou  te  gemoet  komen  in  het  te  kort  schietende  voor 
het  onderhoud  z^ner  ten  dienste  van  het  Gouvernement  onder  de 
wapens  houdende  100  dragonders.  De  bewaring  van  bet  groot  Z^^el 
door  hem  beschouw  ik  als  te  nuttiger,  omdat  er  zonder  dat  aan 
geene  brieven  of  acten  eenige  legaliteit  kan  gegeven  worden,  en 
opdat  de  Sultan ,  die  naar  's  Lands  gebruik  geene  pretensie  kan  maken 
op  de  geheele  uitoefening  van  zQn  gezag  als  Vorst  vódrdat  hg  de 
volle  20  jaren  bereikt  heeft,  geen  gelegenheid  kan  hebben  van  het- 
zelve een  ongepast  gebruik  te  mak^;  hetwelk  ik  hier  zoo  vrg  ben 
optemerken ,  indien  men  eens  aanzoek  mogt  doen  den  jongeling  vóór 
dien  tijd  in  het  volle  bezit  en  uitoefening  van  het  nog  aan  de  Vorsten 
overgelaten  gezag  (hetwelk  inderdaad  alleen  in  dat  van  den  Resident, 
met  medewerking  van  den  Rgksbestuurder,  berust)  gesteld  te  zien, 
hetgeen  voor  alsnog  geheel  ongeraden  zou  zijn.  Ik  meen  te  mogen 
gdooven ,  dat  door  zulke  precautiën  ook  hier  ten  hove  de  roet  geocm- 


1  Door  het  voorgaande  wordt  opgehelderd  wat  den  heer  Levyasohn  Nonaan 
(/.  e,  p.  76—78)  nog  onbekend  was. 


Digitized  by 


Google 


103 

senreert  eal  blijven,  ten  ware  die  door  omstaDdigheden  van  buiten 
wierd  gestoord. 

Ik  bedoel  hiermede  de  vrees,  die  hier  nog  bestaat  en  reeds  lang 
bestaan  heeft  (zooals  Uwe  Exc.  gelieven  optemerken  nit  een  copie- 
bevelflchrifl  door  den  Hr.  Crawfnrt  uitgegeven),  dat  de  oude  Sultan 
irf*  sQn  soon  Mankoe  di  Ningrat  hier  terugkomen,  en  de  eerste  her- 
steld zal  worden ,  waartoe  hij  bg  sommigen ,  volgens  mijne  informatie , 
door  zendelingen ,  die  hg  nu  en  dan  in  de  gedaante  van  behoeftige 
priesters  weet  herwaarts  te  kragen ,  de  hoop  levendig  houdt  ^ ;  ter- 
wQl  daaraan  zelfs  nieuw  voedsel  sch^nt  gegeven  geweest  te  zQn  door 
de  dwaze  veronderstelling  dat  ik  hem  als  gezant  zou  medebrengen. 

Het  komt  mij  voor,  de  verschillende  gevoelens  en  verlangens  van 
het  thans  bestaande  Jocjosehe  Hof  te  mogen  verdeelen  in  drie  par- 
tijen, nl.  in  dezulken  die  wenschen  hem  weerom  te  hebben,  waar- 
onder eenige  prinsen  van  het  oude  hof,  z^n  zoon  Mancoeboemi 
(die,  evenals  de  hieronder  vermelde  Mancoe  di  Ningrat,  eenig  voor- 
uitzicht op  den  Troon  heeft  gehad)  en  zijne  jongere  broeders,  zijne 
vorige  gunstelingen,  en  speciaal  zQne  hier  geblevene  vrouw  deRatoe 
Kentsono  Sawoelang  en  hare  familie,  waarover  de  Heer  Nahuys 
Uwe  Exc,  bg  deze  zelfde  gelegenheid  onderhoudt.  (Voorts)  in  dezulken, 
die  gaarne  zouden  zien,  dat  Mancoe  di  Ningrat  (die  de  eerste  op- 
volger moest  zijn  als  de  laatste  Sultan  zonder  mannelijk  oir  natelaten 
was  komen  te  overlijden)  terugkwam,  waaronder  behooren  de  oude 
pangeran  Ingebei  en  zQn  uitgestrekte  geslacht  —  z^nde  die  prins 
met  zijne  dochter  getrouwd  geweest  — ,  eenige  zijner  naastbestaanden, 
en  de  Ratoe  moeder  van  dien  prins,  met  hare  familie.  En  (verder) 
in  dezulken,  die  den  tegenwoordigen  Sultan z^n toegedaan ,  waaronder 
men  kan  stellen  zijne  beide  moeders  en  hare  familiën ,  die  van  zijne 
tegenwoordige  vrouw,  en  zijne  afhangelingen ,  die  hun  geluk  van 
hem  verwagten;  waarbij  men  eindelijk  nog  zou  kunnen  voegen  de- 
zulken ,  die  den  Pangeran  Paku  Allam  gaarne  verheven  zagen ,  doch 
welke    partij    mij    toeschijnt   de   zwakste  te  zgn,  omdat  hij   over 


>  Om  alle  geraren  aftesnyden,  werd  bij  de  Geheime  Resolutie  van  10  Januari 
daaraanvolgende  door  CC.  G.0.  besloten  tot  de  verbanning  naar  de  Molukken, 
zoowel  van  den  ouden  Sultan  (die  tot  dusver  als  staatsgevangene  te  Batavia  was 
gehouden)  als  van  den  Pangeran  Mangkoe  Boemie,  wegens  hunne  verstandhouding 
resp.  met  de  Hoven  van  Jolcjo  en  Solo. 


Digitized  by 


Google 


104 

't  algemeen  onder  de  grooten  minder  bemind  is  als  bevorens ,  waartoe 
zijne  verheffing  tot  Regent  en  de  naam  van  Pangeraa  di  Patti  wel 
aanleiding  kannen  gegeven  hebben. 

Uit  al  hetwelk  Uwe  Exe.  wel  znllen  gelieven  optemerken,  dat  de 
tegengang  van  alle  denkbeelden  j  die  op  de  terugkomst  van  die  beiden 
eenige  betrekking  kannen  hebben,  speciaal  noodzakeigk  is  voor  de 
conservatie  der  rast  hier  ten  hove  en  daardoor  verder  op  Java.  Want 
ofschoon  de  inneriyke  verdeeldheid  van  het  Hof  zelf  na  wel  niet  ligt 
tot  èclat  zal  overslaan,  omdat  de  belangens  van  iedere  party  tegen 
elkander  strydende  zgn,  en  het  dus  aan  een  middelpunt  mankeert 
waanüt  men  zoa  kannen  werken,  zon  dit  het  geval  niet  meer  zgn 
als  een  zoodanig  ^voorwerp  in  een  van  beiden  daartoe  aanleiding  gaf; 
op  welken  grond  zoowel  de  Resident  als  ik  de  vreese  van  sommigen 
dan  ook  steeds  zoeken  weg  te  nemen,  door  de  verzekering  dat  die 
terngzending  nimmer  zal  plaats  hebben. 

Terwyi  men  bezig  was  dezen  afteschryven,  heb  ik  zooev^i  eene 
statiense  visite  gehad  van  den  Sultan  en  het  geheele  Hof,  waarbg 
wederom  hetzelfde  ceremonieel  heeft  plaats  gehad  als  op  Sooracarta. 

Met  enz. 

(ir.  geL)  W.  H.  vak  Ubsbi.j>ijic 


Digitized  by 


Google 


XXIX. 

VERSLAG  VAN  DEiN  WAREN  STAAT  DER  RESIDENTIE 
PASSOÜRODANG.  » 


Passonroaang,  den  16  September  1616. 

Ik  vereer  mij  aw  Hoog  Edelheedens  bij  deze  eerbiedig  over  te  leggen 
den  waren  staat,  waarin  zich  de  Residentie  Passourooang  met  medio 
September  j.1.  bevond,  en  waamit  UHEd.  ontwaren  zullen  dat  de 
oiiganisatie  volgens  de  laatste  inrigting,  wel  verre  van  den  Javanen 
nadeelig  te  zgn ,  ban  uithoofde  van  de  meerdere  vrijheid  en  het  zekere 
van  hun  bestaan  als  huurders  en  bruikers  van  gouvernements  lande- 
r^en,  in  voorspoed  heeft  doen  toenemen;  waaromtrent  UHEd.  slechts 
de  Tabel  hieraan  annex  hebben  in  te  zien,  om  daaruit  te  ontdekken 
den  verbaazenden  spoed  waarmede  het  land  zoo  in  meerdere  cultivatie 
als  Yolkrykheid  nü  sedert  vijfjaren  is  toegenomen. 

Passourouang  j  het  grootste  van  de  drie  districten  onder  de  Residentie 
van  di^  naam  sorteerende,  strekt  zich  27  palen  langs  zeestrand uit, 
en  ligt  tusschen  de  regentschappen  Bangil  en  Probolingo  ingesloten. 
Landwaarts  in,  bepaalt  het  zich  tot  het  Tenggersche  gebergte,  en 
loopt  langs  hetzelve  voort  tegen  het  regentschap  Malang. 

Het  is  naar  z^ne  volkr^kheid  zeer  gecultiveerd,  en  bevat  62,421 
zielen,  welke  meest  allen  van  den  akkerbouw  hun  bestaan  vinden. 
Het  land  is  afgescheiden  in  rijstvelden,  tagals  voor  andere  eultures, 
koffijtninen,  houtbosschen,  een  weinig  woest  land  en  eenige  gronden 
geschikt  voor  zoutpannen ,  welke  tezamen  verdeeld  zijn  in  12  demang- 
schappen  of  districten,  die  allen  hunne  mindere  hoofden  onder  zich 
hebben  en  hun  bestaan  van  gouvernementswege  in  rystvelden  genieten , 

welke  weder  onder  het  toeverzigt  van   een   regent  en 

een  patti,  en  onder  de  directie  orders  van  den  resident  staan. 


'  uitvoerige  mededeelingen  nit  een  rapport  yan  denzelfden  aard  omtrent  de 
Besidentie  Soeraba^a  s^n  opgenomen  in  het  Verslag  van  CC.  GO.  van  16  Maart 
1818,  by  8.  van  Deventer,  /.  <?.,  I  bU.  372—877.    . 


Digitized  by 


Google 


106 

De  grootte  der  rijstvelden  wordt  berekend  in  jonken  van  43^1 
n  roeden  in  de  nabijheid  van  het  hoofddistriet,  en  van  4900  Q  roeden 
in  de  afgelegen  dessa's  ^  om  den  Javanen  eenig  favenr  op  het  tranapoit 

te  geven De  kwartdeelen  dezer  jonken,  bekend  onder 

den  naam  van  bouwen,  worden  aan  de  Javanen  op  recognitie  in  geld 
en  in  paddi  uitgegeven.  Ingeval  van  misgewas,  worden  de  velden 
getaxeerd  y  en  hierna  het  contingent  berekend.  De  verdeeling  der 
tagals  of  gronden  tot  andere  cultures  is  geiykstandig  in  grootte  met 
die  der  rgstvelden,  met  dit  onderscheid  dat  de  Javanen  daarvan  geene 
producten  in  geld  opbrengen  {vide  het  tarief  ^ ).  De  vruchttuinen  worden 
calculatief  berekend  naar  hunne  inkomsten,  en  daarnaar  in  huur 
uitgegeven. 

Dezelfde  synosure  wordt  bij  het  verhuren  der  vischvijvers  mede  in 
acht  genomen.  Alle  Javanen,  huurders  van  rijstvelden  of  tagelssgndei 
kunnen  desverkiezende  alle  jaar  continueren  en  in  't  bezit  hunnar 
tuinen  of  vijvers  blijven.  De  ingezetenen  welke  gronden  in  eigendom 
bezitten,  betalen  van  lederen  klapperboom  1  stuiver  jaariyks,  en  de 
christen-iDgezetenen  van  hunne  woningen  een  halve  maand  huishuur. 
Alle  bazaars  of  markten  worden  ééns  in  het  jaar  publiek  ten  voor- 
deele  van  het  Gouvernement  verpacht. 

Overgaande  tot  Bangilj  het  kleinste  der  drie  distrieten  tot  dexe 
J^esidentie  behoorende ,  gelegen  tusschen  Passourouang  en  het  Soerabaga- 
jsche  gebied,  is  circa  9  palen  in  lengte;  in  de  breedte  strekt  het  sieh 
landwaarts  in  tegen  het  Malangsche  gebied  uit.  Het  bevat  ruim  34,540 
ingezetenen. 

De  organisatie  is  dezelfde  als  die  van  Passourouang,  met  dit  onder- 
scheid dat  de  paddi  aldaar, by  de  amat  verdebiteerd,  IropQ  minder 
berekend  wordt,  en  de  jonken  op  5133  Q  roeden  worden  bepaald. 

Malangj  waaronder  het  kleine  district  Anlang  sorteert,  ligt  land- 
waarts in ,  van  het  zeestrand  meer  dan  39  palen  afgelegen.  Het  grenst 
aan  de  naastgelegen  regentschappen  der  Vorstenlanden  en  het  Teng- 
•  gersche  gebergte,  en  bepaalt  zich  vervolgens  tot  aan  de  Zuiderzee. 
In  zyn  uitgestrektheid  is  het  grooter  dan  Passourouang  en  Bangil  te 
samen.  Het  heeft  den  besten  grond  voor  alle  cultures,  doch  is,  niet- 


>  Zie  hierachter  bU.  110. 


Digitized  by 


Google 


lOT 

tegenstoande  het  veel  in  volkrijkheid  heeft  toegenomen,  nog  alecht 
met  mensdien  voorsien. 

Het  land  levert  veel  tabak  op,  die  men  met  de  beste  Javasche 
gelQkatelt.  De  kofBjtninen  zijn  daar  altoos  in  den  schoonsten  staat, 
en  de  hoornen  met  vrnehten  overladen.  De  moeielijkheid  in  den  afvoer 
der  producten  naar  de  stranden  maakt  echter ,  dat  dezelve  aldaar  de 
helft  van  de  prijzen  niet  vaardig  z§n,  die  zij  in  andere  regentschappen 
halen. 

De  bepaling  omtrent  de  grootte  der  jonken,  met  de  verdeeling  in 

bonwen, is  gelgkstandig  met  die  van  Bangil,  doch  de 

regeling  omtrent  de  opbrengst  verschillend,  en  naar  de  prezen  der 
paddi  en  andere  product^  in  geld  berekend  {vide  het  tarief)- 

Veel  is  van  dit  district  nog  te  maken ,  en  kan  door  den  tijd  important 
in  's  Gonvemements  revenuen  contribueren.  Wat  de  gouvemements- 
houtbosschen  door  de  geheele  residentie  betreft,  zijn  dezelve  nog  al 
van  aanbelang,  zoódat  zij  de  attentie  wel  waardig  z^n.  Oroote  hoornen 
▼indt  men  in  dezelve  wel  niet  veel,  doch  nog  veel  hout  tot  het  maken 
Taa  kleine  vaartuigen  en  gebouwen,  waarvan  jaariyks  eenigeaankap 
sal  kunnen  geschieden.  De  slechte  directie  daaromtrent  sedert  de 
laatste  drie  jaren  gebezigd,  is  oorzaak  van  vele  schaden  in  de  hout- 
hosschen,  doordien  men  niet  alleen  veel  jatihout  zonder  de  minste 
regelen  heeft  weggekapt,  maar  ook  vele  boomen  door  de  Javanen 
x$n  verbrand  om  de  gronden  tot  tagels  te  emplo^eren. 

Aangaande  de  kof^'tuinen  binnen  de  Residentie  gelegen,  kan  dit 
product  (niettegenstaande  het  weinige  toeverzigt  van  1812  tot  1815), 
vorens  de  inrigting  welke  men  in  1815/16  weder  heeft  daargesteld, 
nog  veel  tot  vermeerdering  van  de  revenuen  toebrengen  ^.  Wat  de 
directie  daaromtrent  aangaat,  is  dezelve  op  de  minst  kostbare  wijze 


*  De  inconsequentie  van  het  Britsche  bestnnr  met  opsicht  tot  Ejjn  stelsel  yan 
TTJje  tteit  en  Trijen  handel  was  ook  hier  gebleken. 

Bigkens  eene  bekendmaking  van  den  Resident  van  21  December  1816  had ,  toch , 
ade  Lvitt.  Gonyernenr  bevolen,  dat  de  kofijieelt  in  de  residentie  Passonronaog 
,in  den  vervolge  zou  blijven  in  handen  van  hel  &0ifptfnitfflMi»^,  endatgevolgel^k, 
,,yan  dien  dag  af,  alle  aankoop  van  de  planters  ofanderen  sou  beschonwd  worden 
„ala  onwettig  en  strafbaar'*. 

Deze  bekendmaking  werd  tevens  toepasseiyk  verklaard  „op  alle  ko^j  elders 
„dan  in  de  tuinen  groeiende,  welke  mede  door  het  Owvemement  tegen  een 
,  billeken  prQs  zou  ontvangen  trorden,  en  waarin  alle  handel  mede  onwettig 
B verklaard  werd." 


Digitized  by 


Google 


daargesteld.  Alle  de  koffijtuineu,  die  68  in  getal  en  met  643,900 
boomen  beplant  zgn,  komen  den  Lande,  door  het  middel  Yanbeatajm 
dat  in  rystvelden  en  tagals  aan  de  Javanen  die  de  tninen  consenreren 
is  toegestaan,  en  de  weinige  hoofden  die  daarover  de  directie  voeren , 
nog  geen  16,300  ropgen  te  kosten,  —  waarvoor  mim  3500  picols 
koffij  in  's  Oouvemements  pakhuizen  komen.  Al  de  koffij,  in  de 
bosschen  verspreid,  en  in  kleine  quantiteiten  bniten  de  tuinen  voort- 
komende, wordt  mede,  volgens  order,  aan  den  Lande  tegen  6  en  7 
ropijen  in  de  pakhuizen  geleverd ,  en  komt  calculatief  nog  wel  2000 
pieols  te  bedragen  ^. 

De  vooruitzigten  op  dit  gewas  zijn,  dat,  bij  eene  goede  directie  in 
het  afisonderen  yan  nog  eenige  rystvelden  en  tagals  tot  cmderhoad 
van  een  grooter  getal  cultivateurs,  de  leverantie  in  4  ii  5  jaren  tot 
10,000  piools  kan  toenemen. 

De  groote  aanmerking  omtrent  de  Organisatie  is,  zooals  U  HJLG. 
zullen  ontwaren ,  dat  dezelve  niet  gelijkstandig  in  alle  districten  langs 
Java  kan  plaats  hebben.  Van  Soerabaga  tot  Baiyoewangie,  wanneer 
men  de  landwaarts  in  liggende  districten  van  Malang,  Lama4jangen 
Poeger  daarvan  uitzondert,  zou  men  ten  naastenby  eene  gdyke  or- 
ganisatie kunnen  hebben.  De  kleine  handel  met  Madura,  Bal!  m 
andere  naastby  gelegene  districten  is  daar  zoo  groot,  dat  het  eene 
zeldzaamheid  is  dat  een  gedeelte  der  producten  van  Java  onveikocht 
big  ven  o  verliggen. 

Zilvergeld  schijnt  aldaar  nog  genoegzaam  in  den  handel,  om  desdve 
te  continueren.  Doch  het  gebrek  aan  koperen  duiten  begint  zich  meer 
en  meer  optedoen,  waardoor  het  koper  naar  de  waarde  momenteel 
by  particulieren  4  percent  boven  het  zilver  is  gerezen,  hetgeen  een 
groot  ongerief  voor  den  gemeenen  man  oplevert. 

Tevredenheid  schynt  nogal  onder  de  gemeene  Javanen  over  de 
inrigtingen  phiats  te  vinden.  Echter  kan  dit  niet  beletten,  dat  in 
zulke  uitgestrekte  districten  somwyien  tegensportelingen  over  de  op- 
brengst plaats  vinden;  doch  vindt  men  dit,  by  nauwkeurige  oplettend- 
heid, dikwerf  plaats  te  hebben  doordien  de  mindere  hoofden,  bg  de 


■  Dese  cgfers  betreffen  de  geheele  retidenüe  Passaroean.  De  resident  berekent 
^en  pico!  op  20  ropijen,  marktprijs. 


Digitized  by 


Google 


1<» 

insameÜBg  van  het  gewas,  wel  eens  te  ruime  maat  nemen,  om  voor 
ziehaelve  te  schrapen ,  dan  wel  door  aanradingen  van  de  zoogenaamde 
radeens  of  Javaansche  edellieden,  die,  gewoon  van  bet  zweet  hunner 
evenmensehen  te  leven,  thans  zelve  voor  hun  bestaan  moeten  zorgen , 
en  de  organisatie  als  zeer  verderfelijk  aanzien.  Dit  zyn  ook  juist  de 
lieden  die  de  meeste  klagten  niten,  en  die  altoos  onder  een  goed 
toeverzigt  der  policie  zullen  moeten  gebonden  worden. 

Het  eenige,  indien  men  rekende  dat  eenig  punt  in  de  organisatie 
verligting  voor  den  Javaan  zon  moeten  ondergaan,  zou  zijn,  de  be- 
lasting op  de  Javaansche  buizen,  de  zoogenaamde  kampongs-huur, 
van  1  mp^  jaarlijks  op  ^  ropij  te  stellen,  en  die  van  8  ropijen  van 
de  rgstvelden  per  bouw  op  6  of  5  te  verminderen,  of  (bij  mankement 
van  gold)  naar  des  cultivateurs  verkiezing,  daarvoor  een  amat  paddij 
te  mogen  leveren.  — 

Wat  het  Justitiewezen  betreft,  hetzelve  is  bepaald bjj 

Bealait  van  Oouverneur  in  Rade  van  11  FebruariJ  1814 

In  den  Landraad  zit  de  Resident  als  president  voor,  en  dezelve  is 
zamengesteld  uit  13  van  de  voornaamste  inlanders,  waaronder  de 
regenten,  de  bepattijs,  de  hooge  priester,  de  fiscaal ,  met  den  trans- 
latenr  leden  zQn ,  en  de  assistent-resident  als  secretaris  fungeert. 

Het  bestuur  van  den  Resident  zelf,  zoowel  van  de  politie  als  van 
het  financiewezen ,  hangt  veel  af  van  de  goede  directie ,  waaromtrent 
de  resident,  dien  men  in  alie  financiële  betrekkingen  als  rentmeester 
van  de  onder  zich  hebbende  gouvernements-domeinen  moet  beschouwen , 
veel  tot  voordeel  van  den  Lande  kan  toebrengen. 

Hopende  enz. 

De  funge-Resident  van  Passourouang, 

(w.  get.)  C.  Vos. 


Digitized  by 


Google 


m 


BULAGE. 


Tarief  van  de  lasten,  welke  de  Javanen  dragen  in  de  districten 

van  Passarooang,  Bangil,  Malang  en  Antang,  volgens  de 

Organisatie  van  1815/16. 


Per  bouw : 

District  Pabsoxtboüang  : 

Opbrengst,  in  geld.           in  paddy. 

in  geld,  te  samo 
berekend. 

GkMde  rgstrelden 

8  ropijen 
id. 

4  amatten 
3 

40  ropQen 
32       » 

Slechte 

M. 

2 

24       * 

District  Bjlkoil: 

Goede  rijstvelden 
Middelbare    0 

8  ropijen 
id. 

4  amatten 
3 

36  ropgen 

29       0 

Slechte 

id. 

2 

22 

District  Halano  : 

Van  alle  landen ,  zoo  rijstlanden,  als  tagals,  per  bonw 
jaarlijks 16  ropijen 

Districten  PASSOXTBOUANa  sk  Bakgil  : 

Voor  de  woningen  van  alle  Javanen  niet  tot  de  Cultare 

behoorende,  van  ieder  jaariyks 1  ropij 

Van  alle  vruchttninen,  naar  taxatie — 

0      »    vischvijvers  y      0          0 — 

Passonrooangy  16  Sept  1816. 


Digitized  by 


Google 


XXX. 

COMMISSABISSEN-GENEBAAL  OVËB  NEDERLANDSGH  INDIE 
AAS  jmifBSBBOTBnBrQESEBAAL  TAH  KOLONIËN. 


Batavia,  9  October  1816. 

Bg  onze  missive  van  den  3  Ang.  N^.  9  gaven  wij  UHEG.  kennis, 
dat  wg  nnttig  geoordeeld  badden  den  Heer  W.  H.  van  Usseldgk  te 
belasten  met  eene  buitengewone  zending  aan  de  Hoven  van  den  Keizer 
en  den  Snltan.  Wy  werden  daartoe  bepaaldeigk  aangezet  door  de  zoo 
dringende  vasthouding  van  bet  plaatselijk  Britseh  Gouvernement,  om 
aan  hetzelve  te  garanderen  de  nakoming  van  de  in  1812  gemaakte 
tiaktaten,  en  door  de  bedenking  dat  zekerlijk  het  Britseh  Gouver- 
nement niet  zou  nalaten  onze  weigering  ter  kennis  van  de  beide 
Hoven  te  brengen,  en  dezelve  mogeiyk  in  een  licht  te  plaatsen  dat 
een  nadeeligen  indruk  zou  kunnen  maken. 

WQ  wilden  alzoo  ook  van  onze  zijde  niet  stil  zijn ,  maar  langs  alkr 
gepaste  gelegenheden  den  Vorsten  onder  het  oog  brengen  dat  wQ  niet 
dan  vriendschap  ten  hunnen  aanzien  voedden,  maar  tevens  doen  ge- 
voelen dat  wg  kracht  hadden.  Daartoe  dienden  de  brieven,  door  ons 
aan  hen  geschreven,  de  aanspraken  door  den  buitengewonen  gezant 
gedaan,  terwijl  zijne  bijzondere  gesprekken  de  strekking  hadden  om 
vertrouwen  Inteboezemen  en  vertrouwelijke  mededeelingen  uittelokken. 

Ons  gedragende  aan  den  inhoud  der  stukken  die  dezen  vergezellen , 
nemen  wQ  de  vrijheid  daarbij  te  voegen  eenige  aanmerkingen  en  op- 
helderingen, welke,  uit  bgzondere  berigten  en  correspondenti^n 
getrokken,  ook  voor  het  Nederl.  Gouvememt  in  Europa  nuttig  kun- 
nen zijn. 

Het  gedrag  van  elk  Hof  verdient  eene  afzonderl^ke  melding. 

Dat  van  den  Sultan  van  Jocjocarta  is  altgd  beschouwd  als  eenvou-. 
digi  minder  beschaafd,  maar  ook  meer  opregt,  en  zeker  zwakker  dan 
het  Keizerlijke. 


Digitized  by 


Google 


112 

Vooral  is  dit  nu  het  geval.  In  plaats  van  den  afgezetten  Sultan, 
die  thans  nog  als  Staatsgevangene  op  Batavia  bewaard  wordt,  en 
omtrent  wien  de  zorg  van  den  Gonvemeur  Genl  waakzaam  is ,  is  thana 
op  den  troon  gezeten  een  kind  van  13  jaren,  en  UHEG.  zal  uit 
deszelfs  antwoord  zien  dat  hy  zich  op  zQne  jonge  jaren  beroept ,  en 
verzoekt  dat  daaraan  moge  worden  toegeschreven  zoo  bg  iets  tegen 
den  zin  van  het  Nederl.  Gouvernement  doen  mogt.  Een  geigk  gesprek 
had  des  Sultans  grootmoeder  met  den  Resident  Nahugs,  wiens  v^- 
biyf  aan  dat  Hof  van  groot  nut  zgn  kan,  niet  alleen  door  zgn  be- 
kenden en  hoog  te  roemen  yver  en  verkleefdheid  aan  zQn  vorst  en 
vaderland,  maar  vooral  ook  door  den  toevalligen  dienst  dien  hy  in 
vroegere  dagen  aan  den  ryksbestunrder  ^  (toen  Notto  Coesoema  ge- 
heeten)  bewezen  heeft,  daar  deze  hem  zyn  leven  te  danken  heeft, 
geiyk  UHEG.  niet  onbewust  kan  wezen. 

De  byzondere  berigten  van  den  Heer  van  IJsseldyk ,  die  aan  dat  Hot 
reeds  vóór  lang  bekend  was,  zyn  mede  zeer  gunstig,  en  wy  hebben 
dus  voor  dit  oogenblik  alle  reden  van  gerustheid  te  dien  opzigte. 

wy  kunnen  wel  niet  het  tegendeel  van  het  Keizeriyke  Hof  ver- 
moeden: intusschen  heerscht  daar  een  andere  geest.  De  Heer  van 
IJsseldyk  noemt  het  een  fyn  en  steeds  met  intrigues  behebt  geweeat 
Hof.  De  Keizer  zelf  is,  naar  de  beschry ving  door  den  Ryksbestniirder 
van  hem  gegeven,  een  sluw  en  niet  gemakkeiyktedooigrondenman, 
geiyk  hy  zich  dan  ook  op  eene  zeer  slimme  wyze  gedragen  heeft  1^ 
gelegenheid  der  oproerige  bewegingen  die,  in  het  afgeloopen  jaAr, 
eerst  by  de  Sipayers  in  britschen  dienst  staande  zyn  begonnen,  en 
daarna  tot  de  inlanders  zelve  overgeslagen,  en  de  verbanning  vmn 
Mancoe  Boemi  naar  Batavia  tengevolge  gehad  hebben. 

Dit  een  en  ander  heeft  den  Heer  van  IJsseldyk  met  meer  oplet- 
tendheid doen  inzien  het  antwoord,  door  Z.  H,  aan  ons  geschreven, 
geiyk  biykt  uit  de  volgende  zinsnede  des  briefs  door  hem  aan  den  eeral- 
ondeiigeteekende  den  10  Sept.  gerigt:  >rBy  het  afzenden  myner  officiëie 
van  8  dezer  had  ik  geene  gelegenheid  U  Ezc.  te  doen  opmerken,  dat 
in  des  Keizers  brief  niet  gevonden  worden  de  gewone  complimenten 
van  hem,  vrouw  en  familie  aan  HH.  Commissarissen-Generaal,  aooals 


*  Hier  t^  aangestipt,  dat  C.C.  Gt.Gt.  den  Bê^eni  Pakoe  Alam,  vroeger  Nata 
Koeaoema  genaamd,  Terkeerdeiyk  „rgkabestnurder*'  betitelen.  Tg»  bis.  101. 


Digitized  by 


Google 


113 

die  vermeld  zijn  in  den  laatsten  brief  aan  den  Heer  Fendal,  waarvan 
ik  den  rijksbestnnrder  de  reden  heb  gevraagd;  die  mij  daarop  ant- 
woordde, dat,  vermits  het  niet  passelijk  was  een  mindere  aan  een 
meerderen  zgne  groete  toezond,  vooral  dan  niet  als  er  nog  geene 
personele  ontmoeting  had  plaats  gehad,  dit  alleen  voor  de  reden 
daarvan  moest  gehouden  worden.  Ook  heb  ik  hem  opgemerkt ,  dat  de 
laatste  periode  in  's  Keizers  brief,  waarin  hij  zegt  dat  hetzelfde  attache- 
ment  'Voor  het  Hollands  Gouvernement  zal  bestaan  als  ten  tydeder 
Britten  heeft  plaats  gehad  '* ,  mij  wat  stijf  zoo  niet  equivoque  voor- 
kwam, daar  ik  toeh  wel  wist  dat  dit  attachement  niet  zeer  groot 
geweest  was;  waarop  hij  mg  verzekerde,  „de  Vorst  geen  ander  oog- 
merk gehad  heeft  als  de  verzekering  van  trouw,  en,  bfsehoon  HQ 
hartelijk  verheugd   was   over   de  laatste   verandering,  hij  dit  als  't 

ware  in  z^n  hart  moest  opsluiten."  •    •    • 

Hoezeer  nu  wel  dit  gesprek  met  den  Rijksbestuurder  gerustheid 
Inboezemt,  zal  het  toch  noodig  zijn  een  waakzaam  oog  te  houden , 
vooral  daar  vele  gesprekken  door  Engelschen  gevoerd,  hetzij  dan 
opzetteiyk,  hetzij  uit  losheid,  of  zooals  in  een  enkel  geval  uit 
korts wQl,  als  ware  hun  terugkomst  na  eenige  iaren  zeker,  op  dien 
vorst  en  deszelfs  hof  eensn  nadeeligen  indruk  zouden  kunnen  maken  ^ 
geigk  zy  het  zouden  kannen  doen  bij  andere  inlandsche  vorsten  en 
grooten.  Zoo  moeten  wg  uit  bijzondere  berigten  opmaken,  dat  er 
tusschen  de  Engelschen  en  den  Sultan  van  Madura  nog  eene  grootere 
betrekking  heerscht  dan  wij  nuttig  achten.  ^ 

Yoorzigtigheid  en  beleid  zullen  er  dus  noodig  zijn  om  alles  wel 
te  bestieren.  In  tusschen  moet  UHEG.  uit  dit  geschrevene  niet  be- 
sluiten, als  voedden  wij  thans  de  minste  ongerustheid;  maar  men 
moet  de  zaken  niet  alleen  voor  het  oogenblik,  maar  meer  in  het 
verschiet  beschouwen,  en  daartoe  zullen  wij  naar  onze  geringe  ver 
.  mogens  werkzaam  zijn. 

Ook  hier,  als  op  Sumatra  en  elders,  zal  vertooning  van  magt  meer 
dan   gebruik   daarvan  noodig  zQn.  Wij  verlangen  dan  ook  zeer  naar 


'  ^endall  schreef  o.  a.  den  23  Maart  1816  aan  Lord  Moira:  ^The  actire  assi* 
Btance,  the  natiye  princes  of  Madnra  gave  to  the  British  troops  in  the  conqneat 
of  the  colonjr,  renders  it  indispensable  that  some  attention  he  paid  to  their  fatnre 
interests." 

8 


Digitized  by 


Google 


114 

eene  nieuwe   bezending  van  troepen,  en  het  smart  ons  in 
dat  van   de  zoo   veelvuldige  gelegenheden ,  die  er  in  het  vaderland 
geweest  zijn,  geen  gebruik  gemaakt  is  om  troepen,  al  was 't  compag- 
nies of  halve  compagnies  gewijze ,  naar  herwaarts  te  zenden. 
Wij  enz. 

De  Commissarissen-Generaal  over  Nederl.  Indie, 

(w.  geL)  C.  Th.  Bloitt. 

vAir  DflB  Gapbllbit. 
A.  A.  BrusKBs. 


Digitized  by 


Google 


XXXI. 

EXTRACT  UIT  EEN  GEHEIMEN  BRIEF  VAN  DIRECTEUREN 
DER  O.-I.  COMPAGNIE  AAN  LORD  BATHURST. 


East  India  House,  25  Oct.  1816. 

The  facts  and  circnmstances  which  have  occnrred  relative  to  the 
expedition  against  Java  .  .  .  .,  undertakm  as  ü  was  by  the  express 
direction  of  His  MajJs  Ministers,  ....  have  been  long  nnderstood 

and  acknowledged Of  themselveSj  or  wühout  the  direction  of 

His  MajJs  Minister s,i\i^  Company  wonld  not  have  thonght  it  necessary 
to  nndertake  measnres  for  that  parpose 

The  letter  from  the  Secret  Commitee  to  the  Gt)v.  Gen.  of  the  31th 
Angnst  1810  ^  which  directed  the  expnlsion  of  the  enemy  from 
their  settlements  in  Java,  at  the  same  time  directed  enz.  enz.  .  .  • 

On  the  23th  December  1811,  the  Secret  Commitee  wrote  to  the 
Govemor-General  these  words :  /^We  are  not  satisfied  as  to  the  pro- 
priety  of  taking  possession  of  Java  in  behalf  of  the  E.  I.  Company. 
It  is  nndonbtedly  trne,  that  the  instmctions  were  conveyed  throngh 
08,  becanse  where  the  troops  and  resonrces  of  the  Company  were 
to  be  employed,  they  conld  not  legally  be  conveyed  throngh  any 
other  channel;  bnt  as  onr  views  were  not  directed  to  the  retaining 
possession  of  it,  either  for  the  Crown  or  for  the  Company,  no  in- 
stmctions on  that  point  were  necessary" 

At  an  early  period  after  the  captnre,  it  was  in  contemplation  of 
HisMaj.'s  Ministers,  to  make  Java  a  dependency  of  the  Crown,  and 
a  positive  deeisi4)n  to  this  effect  hos  thereafter  been  made.  The  instmc- 
tions of  the  4  Jannary  1815  to  the  Gov.  Gen.  in  Conncil ,  sent  throngh 
the  Secret  Comitee,  to  order  the  iJ.  Govemor  (Ra£3es)  tö  proceed  to 
Bengal  for  the  parpose  of  institnting  an  enqniry  into  his  condnct, 
afford  an  instance,  if  snch  were  wanting;  for,  if  the  Colony  had  been 
considered  in  any  other  light  than  as  ander  the  exclusive  authority 
of  the  Crown  f  no  snch  orders  conld  have  legally  been  given. 


'  Zie  blB.  4)  6. 


Digitized  by 


Google 


xxxn. 

VERSLAG  WEGENS  DEN  WAREN  AARD  DER  ADMINÏ- 

STRATIE  GEHOUDEN  DOOR  HET  BRITSCH  GOüVER- 

NEBfENT  IN  DE  RESIDENTIE  DER  PREANGER 

REGENTSCHAPPEN  EN  CRAWANG  ». 


Wanijassa,  den  25  October  1816. 

üügestrekiheid.  Onder  de  Residentie  der  Pïreanger-Regentschsppen 
en  Crawang,  zooals  dezelve  thans  bepaald  is,  behooren: 

het  regentschap  Tjanjoor,  bestaande  nit  de  drie  groote  districten 
Bloeboer,  Djampang  Wetan  en  Djampang  Koclon,  .  •  .  t^en- 
woordig  onder  het  bestnnr  van  den  regent  Adipatti  Pra  Wiera 
Dieredja.  ...  Hij  is  van  een  zacht  en  goed  karakter,  en  behan- 
delt, zoover  nit  de  rapporten  kan  nagegaan  worden,  zQn  volk  uiter- 
mate wel.  Hg  is  door  de  zware  overneming,  welke  hg  genoodzaakt 
was  te  doen  bij  het  aanvaarden  van  zQn  poet,  in  zQne  finaneiële 
omstandigheden  ten  achteren,  maar  zal  door  zQne  gematigdheid  in 
nitgaven  dezelve  schieigk  te  boven  zyn,  —  eene  hoedanigheid,  die 
bg  den  Javaan,  ten  minste  by  deznlke  die  hooge  waardigheden  be- 
kleeden,  zeer  zelden  wordt  aangetroffen 

het  regentschap  Bandong,  bestaande  nit  de  vyftien  districten  Bi^- 
bang.  Radjamandala,  Tjilakottok,  Bloeboer,  Tjitjalenka,Limbangan, 
Tjipodjo ,  Manoebaya ,  Leles ,  Trogong,  Branjaran ,  Tjisoendarie,  Koppo, 
Ronga  en  Tjihea,  onder  het  inlandsch  bestnnr  van  den  r^ent  Adipatti 
Mera  Nata  Koesoema,  een  afstammeling  van  onder  tot  onder  der 
Bandongsche  regenten.  Dezelve  heeft ,  ofschoon  reeds  in  gevorderden 
onderdom,  nog  eene  vrij  goede  orde  in  zgne  districten,  en  dessdüi 
ondste  zoon,  eerst  kortelings  door  het  Engelsch  Gonvemement  den 
tang  van  Aria  toegekend,  en  genaamd  Angga  Deredja,  is  van  een 


'  Uitroerige  mededeelingen  uit  een  rapport  ran  denselfden  aard  omtrent  de 
Residentie  Tjeribon  cijn  opgenomen  in  het  Verslag  van  C.  0.  G.  G.  Tan  16  Maart 
1818,  by  S.  Tan  Deyenter,  A  e.  I  bis.  366--370. 


Digitized  by 


Google 


117 

seer  goed  gedrag ,  en  belooft  een  goede  opvolger  in  dat  regentsehap 
te  tl^Hj  tegenswoordig  bg  de  nitgestrekiheid  van  hetzelve  reeds  van 
zeer  veel  nnt  zijnde 

het  regentsehap  Sumedang,  bestaande  mede  uit  v^ftien  districten, 
als:  de  Blocboer,  Andawadak,  Depok,  Malandong,  Tjongeang, 
Dermaradja,  Dermawangie ,  Indihang ,  Malembang, Tjawi, Pageraging, 
RadjapoUa^  Kindlang,  Tjitjariang  en  Singapama,  wordt  bestnnrd  door 
den  Adipatti  Soeroe  Nagara,  tegenwooi'dig  de  oudste  in  rang  in  de 
Preanger-Regentschappen.  Hi]  is  een  man  van  buitengewone  kunde  en 
beproefde  trouw  aan  het  Nederlandsch  Gouvernement.  Dit  regentschap 
is  ook  met  de  meeste  vlijt  beheerd,  en  men  heeft  in  hetzelve  de 
minste  misdadigers.  .  .  .  .  HQ  heeft  verscheidene  kinderen:  de 
oudste  is  regent  van  Limbangan,  en  die  daarop  volgt  bekleedt  de 
tweede  plaats  in  de  hoofdnegory  Sumedang   . 

het  regentschap  Limbangan  bestaat  uit  zes  districten,  als:  Wana- 
kerta,  Wanaredja,  Soetjie,  Panembang,  Soedalarang  en  Pasangrahan 
Dit  r^entschap  is  beheerd  door  den  Adipatti  Adi  Wijaja,  oudste 
zoon  van  den  regent  van  Sumedang;  dezelve  is  zeer  werkzaam  en 
van  een  goed  karakter 

het  regentschap  Soekapoera  bestaat  uit  veertien  districten,  n.1. 
Tjidaman,  Kandong,  Wessynagara,  Karang,  Paroe,  MandaU  en 
Tjikamboelan  in  het  Zuiden,  en  Batoe  Anggien,  Trajanek,  Blocboer, 
Passerpanjang,  Djangala,  Kwasen  en  Sala  Tjanek  in  het  Noorden, 
beheerd  door  den  Tommogong  Miradadaha,  afstammende  van  de  oude 
regenten  van  Soekapoera,  en  gehuwd  met  eene  dochter  van  den  Regent 
van  Sumedang,  waardoor  hij  een  groeten  steun  heeft.  Hy  is  door 
'••...  de  verpligting  van  eene  zware  pagt  te  betalen  voor 
het  eiland  Nosssa  Cambangan  en  de  districten  Tjikamboelan  en  Mandala, 
nü  zeer  ten  achteren;  (maar)  indien  hij  eenmaal  uit  de  beslommering 
is  van  zgne  achterstallige  schuld  aan  het  Engelsch  Oouvt,  en  de 
koffijculture  daar  weder  vermeerdert,  zal  dezelve  zeer  goed  kunnen 
bestaan. 

de  vrge  landen,  behoorende  aan  den  heerN.  Engelhard  es.,  gelegen 
in  het  Tjanjoorsche ,  en  bestaande  uit  de  districten  van  Goenong  Karang, 
Tjihoelong  en  Tjitjocroek. 

het  district  Tjicalong,  afgestaan  aan  de  kinderen  van  den  overleden 
regent  van  Tjanjoor. 


Digitized  by 


Google 


118 

het  district  Tjipoetrie,  behoorende  aan  den  Heer  A.  Michiels. 

OedjoDg  Broeng,  uit  de  hand  verkocht  door  het  Engelsch  Ooovt 
aan  den  Heer  A.  de  Wilde. 

de  districten  in  het  Crawangsche,  bestaande  nit  de  tjoetaks: 
Waniassa,  Gandisolie,  Tjiroesa,  Passawahan,  Tjicao,  Tjicompang, 
Adiarssa  en  Crawang,  nog  aan  het  Gonvemement  toebehoorende. 

het  land  Tjabang  .  .  .  •  ,  tot  aan  Madang  assem  van  zee 
gerekend:  eigenaar  de  Heer  L.  Z.  Veeckens.  Nog  ongedecideert  waar 
de  policie  behoort,  onder  de  Residentie  dan  onder  de  Bank  vao 
Magistratanr. 

de  landen  van  den  Heer  P.  Shelton  &  Comp.,  zgnde  de  districten 
Pamanoekan,  Tjiassem,  Sagalakerang ,  Batoe  Sierap,  Soebang  en 
Pegadeen ,  —  en 

de  districten  Kandang  Auer  en  Indramayoe,  aan  den  Heer  Mnntinge 
behoorende. 

Policie.  Het  spreekt  van  zelf,  dat  de  gansche  administratie  van 
de  policie  aan  den  Resident  is  gedemandeerd.  Evenwel,  om  dit  gemakke- 
lijker te  maken,  waren  de  regentschappen  Sumadang,  Bandong, 
Limbangan  en  Soecapoera  onder  de  onmiddelijke  beheering  van  den 
Assist-resident  te  Tjanjoor,  welke  in  die  residentie  magt  had  regt 
nit  te  spreken  in  naam  van  den  resident. 

De  Assistent  van  Indramayoe  had  hetzelfde  gezag  in  de  districten 
Indramayoe,  Kandang  Auer,  Pamanockan  en  Tjftssem. 

De  policie  der  Crawangsche  landen  werd  ter  residentie-kantore 
onmiddelijk  gehandhaafd 

De  eigenaars  of  administrateurs  van  particuliere  landen  werden, 
om  alle  onaangenaambeden  voortekomen,  direct  aangeachreven  door 
den  Resident  over  alle  zaken  de  policie  betreffende ,  ofschoon  de  orders 
luiden  dat  zulks  aan  de  inlandsche  hoofden  moet  geschieden.  Maar 
werkeigk  werden  door  het  Engelsche  bestuur  in  den  volsten  en  striktsten 
zin  de  inlandsche  districts-  en  mindere  hoofden  als  policie-officieien 
beschouwd,  en  het  stond  geen  landeigenaar  vrij  om  een  districts-  of 
minder  hoofd  zonder  voorkennis  (en  gegronde  redenen  en  bewijzen 
fournerende)  van  den  Resident  te  verplaatsen  of  te  ontslaan. 

Desalniettemin  kon  een  landheer  tot  de  administratie  zQner  contin- 
genten verkiezing  doen,  zonder  juist  datzelfde  hoofd  te  nemen : evenwel 


Digitized  by 


Google 


119 

kon  zulk  hoofd  zich  met  geen  policie  bemoegen  noch  rapporten  inzen- 
den. Het  spreekt  derhalve  van  zelf,  dat  de  landheeren,  indien  het 
hun  eenigzins  mogelQk  was,  bij  verkiezingen  van  dien  aard  altoos 
den  policie-officier  van  znlk  een  district  honne  administratie  opdroegen , 
«Izoo  dit  zamengaande  meer  invloed  op  den  inlander  geeft  .... 


JvstUie  ^ 


InkomstêH.    Dezelve  spmiten  nit: 

1®.  het  zoogenaamde  Oewang  Soemahang  of  Familiegeld,  hetwelk 
nit  de  Regentschappen  als  eene  belasting  op  ieder  huisgezin  wordt 
geheven  y  en  voor  welks  voldoening  de  Regent  verantwoordeiyk  is. 
Deze  belasting  is  in  de  maand  FebruariJ  1814  voor  de  eerste  reize 
weder  door  het  Engelsch  Gonvemement  ingevoerd.  Zij  bestaat  nit 
24  stnivers  per  huisgezin,  en  wordt  door  de  regenten  ingezameld  en 
aan  de  residentiekas  verantwoord.  ^ 

Die  gelden  moeten  in  den  striktsten  zin  in  de  maand  Februarg 
van  ieder  jaar  inkomen ;  maar  de  inzameling  is  alsdan  zeer  moeijelijk , 
hebbende  de  Berg-Javaan  geene  middelen  om  in  de  heffing  te  contri- 
bneren ,  dan  de  gelden  die  hij  voor  zijne  koffij  krygt.  Het  is  uit  dien 
hoofde  meestal  October  bevorens  daaraan  voldaan  wordt. 

Aan  deze  belasting  zijn  ook  onderworpen  de  vrije  landen  Goenong 
Karang,  Oedjong  Broeng,  Tjipoetrie,  Tjicalong  en  de  twee  in  het 
gebergte  gelegene  Ijoetaks  Batoe  Sierap  en  Sagalakerang  in  de  landen 
Pamanoekan  en  Tjassem.  Evenwel  is  de  collecte  in  deze  gansch  op 
de  verantwoordelijkheid  van  den  Resident,  en  de  landheer  niet  verpligt 
dezelve  in  te  vorderen. 

2^.  de  Uitgaande  en  Inkomende  regten  te  Indramayoe  en  Crawang. 
Dezelve  zijn  aanmerkelijk,  voornamelijk  wegens  den  uitvoer  van  koffij 
te  Indramayoe.  Van  iedere  pikol  koffij  van  125  pond  wordt  betaald 
1  zilv.  ropy  aan  uitgaand  regt,  buiten  en  behalve  5  percent  op  zulk 
montant)  't  welk  de  koopman  of  uitvoerder  aan  den  resident  moet 
betalen.  De  resident  (had)  mede  5  percent  op  alle  uitgaande  en  inkomende 
regten  van  het  Gouvernement  zelf,  waarvoor  hij  verpligt  is  een  Boom- 


*     Het  rechtswesen  was  geregeld  bg  de  bekende  Proclamatie  yan  11  Febraari 
1814.  Zie  ook  het  Beglement  yan  22  Maart  1816. 
«     Vg.  ii«.  m.  hieryóór. 


Digitized  by 


Google 


120 

etablissement  te  onderhouden ,  ter  voorkoming  van  smokkelarQ  (kostende 
63  Java-ropgen  maandelgks).  Zoodat  de  Resident  had  lO'/.  van  het 
montant  der  inkomende  en  nitgaande  regten. 

Hetzelfde  wordt  mede  op  Crawang  aan  de  Tji-taroem  ingevorderd, 
evenwel  daar  maar  57o  ^^n  het  montant  maandelgks  afgetrokken: 
dit  is  meest  van  Javasche  sniker  voor  uitvoer,  en  gember  en  tabak 
voor  invoer,  ten  vertier  voor  de  bazaars  van  Tjicao,  Randong  en 
Crawang 

3^^.  het  Passen-geld.  Het  reglement  op  de  passen  is  zeer  goed 
ingerigt;  en  ofschoon  men  in  den  beginne  de  betaling  voor  passen 
tot  onderscheidene  einden  wat  hoog  vond,  is  het  gebleken  dat  znlks 
niet  mindert  ....  Het  biykt  uit  de  boeken,  dat  het  Passen- 
geld aan  het  Gouvernement  een  inkomen  geeft  waardig  in  aanmerking 
te  komen.  —  De  diversie  der  passen  prevenïeert  onnoodig  rondzwerven 
van    den   inlander:    vooral   met  Chinezen  moet  men  omzigtig  wezen. 

4®.  de  belasting  van  ^  percent  's  jaars  op  de  getaxeerde  waarde 
van  landerijen  en  vastigheden. 

Aan  die  belasting  zijn  in  deze  districten  onderhevig: 

Indramayoe  en  Kandang  Auer,  behoorende  aan  den  heer  H.  W. 
Muntinge , 

Pamanoekan  en  Tjassem,  van  den  heer  P.  Shelton, 

Goenong  Karang,  van  de  heeren  HH.  N.  Engelhard  en  A.  de  Wilde, 

Oedjong  Broè'ng,  van  den  heer  A.  de  Wilde,  en 

Tjipoetrie,  van  den  heer  A.  Michiels. 

Deze  belasting  moet  betaald  worden  ultimo  April,  in  gangbare 
koloniale  munt,  except  koperen  duiten  ^ 

5^.  de  belasting  van  1  stuiver  zilver  voor  lederen  klapperboom 
op  de  vrije  landen 

6^.    de  belasting  van  1  Sp.m.  voor  lederen  slaaf •    . 

7^  het  briefport.  Dit  is  zoo  weinig,  dat  zulks  nauwelijks  in 
aanmerking  kan  komen. 

8^.  Verhuringen  van  bazaar-  en  opium-pacht.  Tegenwoordig  zijn 
verpacht: 


^  Hierbg  teekent  van  Motman  aan,  dat  die  landergen  in  1813  verkocht 
zynde,  de  belasting  van  |  percent  tot  dnRver  naar  den  kooppr^s  daarvan  berekend 
was ;  maar  dat  het  overweging  verdiende ,  aangesien  sg  in  waarde  gestegen  waren , 
die  heffing  voortaan  te  doen  plaats  hebben  naar  eene  nienwe  taxatie. 


Digitized  by 


Google 


121 

de  bazaar  en  opium  op  Tjicao,  Eandang  Aner,  Indramayoe, 
Pamanoekan  en  Tjaasem. 

De  andere  plaatsen  waar  bazaars  en  groote  warongs  zieh  bevinden 
in  deze  Regentschappen,  zijn  de  hoofdnegorijen  Tjaigoor,  Bandong, 
Snmedang,  Limbangan  en  Soecapoera.  Deze  zijn  evenwel  ganscbeiyk 
aan  de  respectieve  regenten  overgelaten,  welke  zoover  de  bazaars 
aangaat  niets  aan  het  Oonvernement  opbrengen,  maar  een  surplus 
betalen  op  den  inkoop  van  opium  van  het  Gouvernement. 

De  regenten  mogen  geen  opium  koopen  dan  van  het(70uvemement; 
voor  dezelve  betalen  zij  den  inkoopsprijs,  zooveel  als  voor  de  Gou- 
vemementsrpakhuizen  in  't  generaal  bepaald  is,  en  bovendien  nog 
eene  som  van  een  duizend  Sp.  Matten  zilvergeld  voor  iedere  ^t, 
hetwelk  in  de  residentiekas  wordt  ingenomen ,  en  dus  voor  de  opinm- 
pacht  van  die  districten  kan  gerekend  worden.  Calcnlatief  is  de 
consnmtie  4  kisten  jaars. 

9^.  Van  alle  jatibosschen  of  jatl-houtwerken ,  welke  verzonden 
worden  van  de  landen  Indramayoe,  Kandang  Auer,  Pamanoekan  en 
Tjassem,  worden  lasten  ingezonden  door  den  eigenaar  der  landerijen 
aan  het  residentie-kantoor.  Nadat  deze  zoo  zijn  bevonden,  wordt 
eene  taxatie  derzelve  geformeerd,  en  de  eigenaar  is  verpligt  lOVo  ^ï^^ 
getaxeerde  waarde  aan  het  Gouvernement  voor  den  uitvoer  te  voldoen. 

Alle  andere  produkten,  als  rijst,  brandhout,  paddi,  enz.  zijn  vrij. 

10^  het  district  van  Tjihea,  in  het  regentschap  Bandong,  waarin 
zich  een  vogelklip  bevindt,  is  verhuurd  voor  onbepaalden  tgd  aan 
den  regent  van  Bandong,  tegen  5500  Jav.  Rop.  per  jaar,  en  dat 
^  in  zilver  en  |  in  koperen  duiten. 

11^    de  Crawangsche  landen. 

Toen  al  de  landergen  in  het  Noordelijk  gedeelte  in  1813  verkocht 
zyn ,  waren  ook  bg  afzonderiyk  contract  de  zoogenaamde  Crawangsche 
landen  verkocht,  bestaande  in  de  tjoetaks  Grawang,  Adiarsa,  Tjicom- 
pang,  Tjicao,  Wanyassa,  Gandasolie  enTjiroesa.  Maar,  de kooper niet 
in  staat  zgnde  aan  zijne  betalingsconditiën  te  voldoen ,  werd  zulks  aan 
hem  verhunrd,  voor  den  tyd  van  7  jaren,  tegen  de  onereuse  huur  van 
18000  Sp.M.  's  jaars Door  den  spoedigen  dood  van  den  huur- 
der verviel  dit  contract,  en  het  Gouvernement  besloot,  op  voordragt 
van  den  Resident,  dat  genoemd  land,  geadministreerd  op  den  voet 
van  alle  particuliere  landen,  het  meeste  voordeel  zou  aanbrengen. 


Digitized  by 


Google 


122 

Het  eerste  jaar  dezer  administratie  bleek  op  te  brengen  eene 

van  5  k  6000  Sp.M.; maar  de  koopers  der  prodokken 

hebben  sehade  op  hanne  specalatiën  gehad,  door  de  schaarste  yan 
geld  en  de  moeieigkheid  van  den  afvoer,  zoodat  er  nog  prodnkten 
van  1814  in  de  pakhuizen  zyn  welke  aan  particnlieren  behooren* 

De  prodnkten  van  1814/15  zijn  omtrent  nog  alle  in  de  pakhoiien 
op  Grawang,  en  die  van  1815/16  alle  in  hun  geheel.  De  taxatie  op 
den  lagen  prQs  gesteld  zijnde  van  11  Rop.  voor  een  tjain  paddi 
van  2000  9,  kan  hierop  geen  schade  zijn;  maar  de  inkomsten,  tegen 
zulk  een  prQs,  en  op  die  wgze  geadministreerd  zijnde,  kunnen  op  zyn 
best  op  eene  jaariyksche  som  van  4000  Sp.M.  worden  berekend. 

Ingeval  deze  landeryen  in  hun  geheel  op  goede  conditiën  aan  den 
meestbiedende  publiek  verhuurd  werden,  zou  het  Oouvemement 
ongetwyfeld  er  betere  inkomsten  van  trekken  ^  Het  spreekt  van  zelf 
dat  men  den  huurder  zou  moeten  voorschryven  op  welke  wgie  hg 
contingenten  zou  mogen  invorderen  van  de  cultivateurs,  en  tot  welk 
gedeelte  van  den  oogst  hy  geregtigd  is.  Ook  zou  men  eene  bepaling 
moeten  maken,  dat  de  koffij  by  uitsluiting  aan  het  Oouvemement 
moet  komen,  en  den  huurder  volmaakt  de  gelegenheid  benemen  van 
knevelaryen,  tegenstrydig  tegen  de  goede  orde  en  behooriyke  be- 
handeling van  den  inlander. 

12''.  de  verpachting  van  het  eiland  Noessa  Kambangan  ' ,  de 
districten  Tjicamboelan  en  Mandala  en  de  Vogelklip  Tjipapanchang. 
Reeds  vóór  tyden  had  de  regent  van  Soecapoera  zich  menigmaal 
beklaagd  over  de  onveiligheid  der  Zuiderstranden ,  welke  altgd 
ontrust  werden  door  de  zeeroovers,  en  waardoor  ook  de  districten 
om  de  Zuid  zoo  slecht  bevolkt  zyn,  en  meermalen  was  gebleken, 
dat   deze   zeeroovers   zich  altyd  met  hun  buit  op  het  eiland  Noeasa 


'  Hieromtrent  laidde  het  advies  yan  de  Generale  Inspectie  der  Laadelfke 
Inkomsten: 

„Wat  betreft  het  voorstel  tot  verhoring  van  de  Crawangsche  landeo,  a^n 
wy  van  oordeel,  dat  het  met  de  administratie  derzelve  sedert  de  laatste  jarea 
niet  soo  geregeld  is  toegegaan;  ook  dat  men  nog  te  weinig  kennis  heeft  vaa 
den  wezenlijken  staat  dier  landen;  en  tevens  dat  men  voorzigtig  hierin  moet 
te  werk  gaan ,  wil  men  niet  meer  en  ruimer  wegen  openen  voor  den  klandes- 
tinen  uitvoer  van  koffie  uit  de  Preanger-Begentachappen"* 

*  In  October  1816  was  Noessa  Kambangan  echter,  als  yan  ouds,  weder 
onder  de  jurisdictie  van  Tjeribon  gebracht. 


Digitized  by 


Google 


123 

KambADgan  begayen  en  zich  daar  nestelden.  Maar  vooral  in  het 
laatst  van  het  jaar  1813  en  het  begin  van  1814  werden  die  klagten 
en  met  reden  ernstiger;  zoodat  de  toenmalige  Resident  aan  het 
Ëngelsche  Gouvernement  voorstelde  om  het  eiland  Noessa  Kambangan 
met  eenige  inlandsche  troepen  te  bezetten  en  dat  etablissement  met 
een  paar  batterijen  aanteleggen,  bestemd  om  te  waken  tegen  de 
zeeroovers.  Het  Gouvernement  consenteerde  daarin,  mits  de  resident 
een  fonds  kan  aangeven ,  waaruit  de  aanleg  van  zulk  een  etablissement 
kon  bekostigd  worden;  waarop,  met  approbatie  van  dat  Gouverne- 
ment, de  resident  in  September  1814  aan  de  Radeens  Soeranga  en 
Soerangana,  twee  districtshoofden  uit  het  regentschap  Soecapoera, 
verhuurde:  het  eiland  Noessa  Kambangan,  de  districten  Tjicamboe- 
lang  en  Mandala  mitsgaders  de  Vogelklip  Tjipapanehang ,  in  het 
district  Kandangwassie  gelegen,  alle  behoorende  tot  het  regentschap 
Soecapoera. 

De  contingenten  van  den  paddyoogst  enz.  dezer  districten  (inkom- 
sten altijd  aan  den  regent  behoord  hebbende)  kwamen  nu  bij  uitslui- 
ting aan  genoemde  huurders,  dewelke  ook  geregtigd  waren  tot  de 
inzameling  van  het  zoogenaamde  familiegeld  dezer  districten,  plus 
minus  12  k  1300  Javaropijen  's  jaars  bedragende,  en  tot  de  op- 
brengst van  de  nestjes  jaarlijks  uit  de  vogelklip  geplukt,  welke 
men  calcnlatief  kan  schatten  op  40  ji  50  katjes  van  de  2'^  soort,  of 
1500  ropQen  'sjaars. 

De  verhuuring  geschiedde  voor  den  tQd  van  twee  jaren ,  tegen 
eene  som  van  4000  Sp.M.  zilver  'sjaars.  De  verpachting  was  niet 
publiek,  maar  werd  aan  deze  Radeens  onder  voorgeven  van  voordeel 
opgelegd,  zQnde  hun  ook  gepermitteerd  kleine  bazaars  en  warongs 
aanteleggen  en  amfioen  te  verkoopen. 

Het  bleek  evenwel  zeer  schielijk  dat  aan  deze  pachtconditiën  niet 
kon  worden  voldaan,  alzoo  de  pachters  bij  de  eerste  termgnen  reeds 
achterstallig  bleven;  waarop  een  der  pachters  Radeen  Soerangana  in 
Mei  1815  kwam  te  overlijden ,  en  de  andere  van  die  gelegenheid 
gebruik  maakte  om  ontslagen  te  worden  van  hun  aangegane  contract. 
De  pacht  verviel  alstoen  op  den  Regent  van  Soecapoera,  alzoo  de 
resident  voorgaf  zulks  meer  eigen  te  z^n.  Evenwel,  duideiyk  ge- 
bleken zijnde  dat  de  pachtpenningen  niet  tegen  de  vorige  bepaling 
konden   worden  opgebracht,  werd  den  Regent  van  Soecapoera  opge- 


Digitized  by 


Google 


124 

legd  {sic)  een  jaarlgksch  montant  te  voldoen  van  3000  Sp.M.  zUYetj 
en  zelfs  op  deze  voorwaarden  is  hg  nimmer  in  staat  geweeet  zgn 
schuld  af  te  leggen 

13\    het  Postwezen 

14%    het  Zoatdepartement 

De  koffij-pakhnismeesters  van  Karang  Sambong  en  Tjicoa  zyn 
tegeiykertyd  zont-pakhnismeesters,  en  een  derde  zontpakhoismeester 
is  op  Indramayoe  geplaatst.  Deze  ontvangen  het  zont  van  Batavia, 
Pakkies  en  andere  plaatsen,  waar  door  den  zontagent  der  Wester- 
divisie het  zout  van  den  inlander  tegen  gecontracteerde  pryzen  wordt 
ingenomen,  en verkoopen  het  weder  in  't  klein. 

15*.    de  Koffie-cultuur. 

In  dezen  tak  van  inkomsten  is  werkelQk  door  het  Engelseh 
Oouvemement  geen  de  minste  verandering  gemaakt.  Men  heeft ,  wel 
is  waar,  getracht  te  beweren  dat  een  inkomen  van  cultures,  gevestigd 
op  denzelfden  voet  als  in  de  oostersche  districten,  meerder  voordeel 
zou  aanbrengen  dan  de  zoogenaamde  geforceerde  koffycultuur,  zooals 
het  Engelseh  Gouvernement  dezelve  wilde  doen  voorkomen.  Maar  daar 
het   tegendeel   dnidel^k   werd    aangetoond,   is  men  daarvan  terug- 


Bij  de  overgave  van  den  staat  der  Koftijcultures,  ten  minste  in  ge- 
schrifte, zou  de  quantiteit  dit  jaar  te  leveren,  bedragen  circa  40  k 
42,000  pic.  van  128  ponden 

Hoewel  ik  verre  ben  van  mistrouwen  te  stellen  in  de  opgaven 
van  den  Ëngelschen  Inspecteur  en  de  koffy opzieners,  zou  het  onver- 
antwoordeiyk  zQn  eene  calculatie  gegrond  op  dien  staat  aan  het 
Gouvernement  aantebieden,  hebbende  voornoemde  Inspecteur  in  deze 
districten  nimmer  eene  geregelde  inspectie  der  tuinen  gedaan .... 

Doordat  ik  evenwel  in  het  district  TJanjoor  reeds  eene  gedeelte- 
lijke inspectie  gedaan  heb,  kan  ik,  volgens  de  bevinding  dertninen, 
vooral  der  nieuwe  plantagien,  en  in  de  veronderstelling  dat  de  ove- 
rige regentschappen  in  evenveel  belovend  vooruitzigt  bevonden  worden 
(waaraan  geen  gegronde  reden  is  te  twgfelen),  een  gunstige  toekomst 
van  de  inkomsten  der  koffijculture  voorspellen.  Indien  men  voortgaat 
met  zorg  eene  aanplanting  van  200  boomen  jaarlgks  te  doen,  het- 
geen eene  middelmatige  werkzaamheid  is  voor  de  planters,  zal  men 


Digitized  by 


Google 


126 

binnen  den  tgd  yan  vgf  jaren  den  oogst  weder  op  eenmaal  honderd 
dnisend  pieols  van  125  ponden  knnnen  brengen.    ....••« 

Uitgaven.    De  maandelijksche  nitgaven  dezer  residentie  waren: 

2^.  Postwesen :  •  •  .  •  De  Noorderweg  is  aan  zeer  yele  ineon- 
Teniënten  onderhevig,  behalve  dat  dezelve  niet  is  aangelegd  om  in 
alle  opzigten  den  kortsten  weg  te  kiezen,  loopende  volmaakt  in  een 

eiikel Dan  is  dezelve  in  den  regenmoesson  op  de 

meeste  plaatsen  volkomen  onbmikbaar  en  laag  gelegen 

Op  eenige  poststations  is  het  in  den  oostmoesson  onmogel^k  de  paar- 
den, bg  gebrek  aan  gras  en  drinkwater,  in  een  goeden  staat  en  zelfs 

in  't  leven  te  houden Als  men  daarbij  in  aanmerking 

neemt,  dat  het  gedeelte  wegs  tnsschen  Batavia  en  Tanjongpoera  in 
znlk  een  slechten  staat  is,  dat  het  bezwaariyk  met  een  rijtnig  te 
passeren  is  door  verwaarloozing  van  den  weg  en  slechtheid  der 
bruggen,  zijnde  de  weg  3  palen  van  Tanjongpoera  een  complete 
modderpoel,  dan  dunkt  mij  noodzakelQk  te  zQn  dien  weg  ganschelijk 
te  abandonneren ,  en  dit  etablissement  overtebrengen  door  het  gebergte , 
zooals  zulks  van  den  jare  1809  tot  1813  heeft  plaats  gehad 

De  groote  weg  door  de  Regentschappen  is  in  een  zeer  goeden  staat, 
en  wordt  door  de  regenten  onderhouden.  Dezelve  strekt  zich  uit  van 
de  Poen^ak  of  het  hoogste  gedeelte  van  den  berg  Megamendong  aan  de 
59"^  paal  van  Batavia  tot  d€  178*^  paal ,  welke  te  Earang  Sambong 
aan  de  oostelijke  scheiding  dezer  residentie  staat  aan  de  rivier 
Tji-manoek. 

De  stations  op  dezelve  zgn  meestal  buiten  onderhoud,  doordien  de 
regenten  der  Preanger  in  den  jare  1813  door  het  Oouvemement  van 
den  lastpost  ontheven  zyn  om  deze  poststations  te  onderhouden  en 
voor  paarden,  buffels  enz.  te  zorgen.  De  paarden  welke  zij  evenwel 
moesten  aanhouden,  zooveel  op  ieder  station  een  of  twee  span  van 
vieren  konden  geplaatst  worden,  om  te  worden  gebruikt  indien 
de  Gouverneur  of  de  Resident  passeerde,  werden  in  de  naastby 
gelegene  kampongs  geplaatst.  Op  grond  van  deze  ontheffing,  heeft 
het  Engelsch  Oouvemement  het  famüiegeUi  weder  ingevoerd. 

Er  is  zeer  groot  misbruik  gemaakt  met  de  aanhouding  dezer  paar' 
den,  alzoo  het  voormalig  Oouvemement  eerst  weer  begon  permissie 


Digitized  by 


Google 


326 

te  verleenen  aan  reizigers  tot  het  gebruik  van  den  weg,  yoorgevMide 
pressante  commissies ^  hetwelk  zoo  heeft  toegenomen,  dat  opzieners 
en  Regenten  verklaren ,  dat  er  sinds  de  afschaffing  van  het  post- 
wezen  in  de  Regentschappen  meerder  passage  is  geweest,  dan  ten 
tyde  hetzelve  in  wezen  was.  Dit  had  de  onaangename  gevolgen, 
dat  de  Regenten  in  de  verpligting  gesteld  werden  om  al  de  passagiers 
te  huisvesten  en  te  voeden,  alzoo  tegeigkertgd  met  het  poetwesen 
ook  de  herbergen  vernietigd  waren;  waarover  de  regenten  zich  zeer 
beklagen ,  en  't  welk  ook  wezenlijk  tegen  alle  biligkheid  strgdt  * 

10*.  Koffijcultnre  ....  Het  Oouvemement  betaalde  voor  een 
pikol  koffij  van  225  9.  aan  den  inlander  vier  rijksdaalders,  hetwelk 

voor  een  pikol  van  128  f^  uitmaakt 3.19  J.R 

Aan  den  opziener  per  pikol  van  128  9 0.12     ^ 

0          regent            ir               //          (l  Rijksd.)  .    .    .    1.18     # 
tf         kofigpakhuismeester        if         0.06    ^ 

Kopergeld:  Java  Rop 5.25     # 

Dit  is  het  bedrag  der  koffij  tot  in  de  pakhuizen.  De  bepaling 
voor  eiken  pikol  tot  aan  zeestrand  kan  in  het  generaal  niet  opge- 
geven worden,  alzoo  voor  de  koffij  die  van  Tjicao  naar  Batavia 
vervoerd  wordt  19|^  stuiver  per  pikol  van  128  iè  betaald  wordt,  voor 
die  van  Carang  Sambong  naar  Indramayoe  12  st.  en  van  Bniten- 
zorg  naar  Batavia  10  st.,  alles  kopergeld,  aan  transport 

De  rgksdaalder  aan  de  regenten  is'  door  het  Engelsch  Gouv. 
gansch  in  zilver  uitbetaald 

Het  komt  voor  een  hardheid  te  zQn  dat  de  inlander  der  Regent- 
schappen, wien  by  verre  na  zooveel  niet  voor  z^n  koffij  wordt  toe- 
gelegd als  den  cultivateurs  op  de  vrye  landen,  gansch  in  koper  geld 
wordt  uitbetaald,  en  de  andere  gansch  in  zilver. 

De  koffij ,  welke  van  de  in  1813  door  het  Engelsch  Gouvernement 
verkochte  landen  geleverd  wordt,  zooals  Goenong  Karang,  Oe^jong 
Broeng,  moet  by  uitsluiting  alle  aan  het  Gouvernt.  geleverd  worden, 


*  Zoo  scbreef  de  Besident  yan  BuitenMorg :  „Hét  postwesen  der  r|{tidgeii  tnsachea 
BniteiuEorg  en  Tjaigoor  werd  door  het  Gon?emement  in  H  jaar  1812  ingetrokken  .  .  . 
onder  yerpligting  nogtans  roor  den  Adipatty,  om  de  paarden  ten  dienste  yaa 
reizende  ambtenaren  te  honden.  De  Adipatty  hiervoor  geen  betaling  genietende , 
kan  men  den  staat  Tan  dnsdanig  postwesen  ligt  be8effen*\ 


Digitized  by 


Google 


127 

in  het  naastblj  gelegen  pakhnis,  en  daarroor  wordt  betaald  zes  rijks* 
daalders  zilvergeld  voor  een  pikol  van  140  fD,  ingevolge  beslnit  van 
het  voormalig  Gonvemement  van  13  Maart  1815. 

11*.  Vaccine.  —  De  voormalige  Resident  aan  het  Gonvemement 
hebbende  te  kennen  gegeven  dat,  doordien  er  een  verznlm  had  plaats 
gehad  in  het  conserveren  der  goede  stof  voor  inentingen  y  er  eene 
menigte  slachtoffers  der  natnnrlijke  pokken  waren,  mitsgaders  de 
noodzakeigkheid  om  ook  in  de  genezing  van  venerisohe  ziekten  te 
voorzien,  werd  bg  missive  van  4  Mei  1815  van  den  Lnit*.  Gonver- 
neor  Raffles  een  Snperintendent  der  Vaccine  benoemd,  voor  welken 
poet  de  heer  de  Wilde  werd  uitgekozen,  dewelke  met  een  door  hem 
te  proponeren  etablissement  zon  werkzaam  zijn. 

Tot  een  fonds  om  zulk  een  etablissement  te  onderbonden  zQn  de 
volgende  maatregelen  genomen. 

Het    familiegeld bestaande    in   eene  algemeene 

belasting  nit  de  Regentschappen  van  36  st  per  huisgezin,  was  in 
den  jare  1814  weder  geintroduceerd ;  maar  toen  in  1815  het  plan 
zon  uitgevoerd  worden  om  een  fonds  voor  het  geneeskundig  etablis- 
sement te   regelen heeft   het  Gonvemement,   om 

z^ne  bereidwilligheid  in  zulk  eene  menschlievende  zaak  te  doen  ge- 
voelen, het  familiegeld  voor  den  jare  1815  bepaald  op  24  stuivers 
en  de  overige  12  st.  afgestaan  tot  onderhoud  voor  het  ovengenoemde 
oogmerk;  bepalende  dat  dan  24  st.  per  huisgezin  uitsluitend  aan 

het  Gouvernement  zouden  betaald  worden Het 

Gouv\  had  tevens  bepaald,  dat  zich  deze  heffing  niet  beperken  zou 
tot  de  landen  onder  administratie  der  regenten,  maar  ook  tot  de 
zoogenaamde  vrije  landen  onder  deze  Residentie  ressorterende.  Maar 
sinds  den  beginne  tot  nu  toe  is  dezeke  nimmer  door  de  eigenaars 
der  landergen  of  hunne  mwoners  voldaan.  ^ 

Het  etablissement,  enz. 
^^^ (ir.  get.)  G.  W.  C.  van  Motman. 

*  De  8clir{fver  begaat  hier  in  sooyer  eene  yergiBsing,  als  metterdaad  het 
ï^miliegeld  in  de  Preanger  bedroeg  24  st.,  terwQl  tot  dekking  yan  de  onkosten 
der  nityoering  yan  de  Vaccine  eene  heffing  yan  12  st.  per  gesin  daarenboyen 
trerd  voorgeschreyen. 

Volkomen  juist  is  'het  echter,  dat  -^  om  met  een  rapport  deswege  yan 
President  en  Baden  ^n  FinanciSn  te  spreken  —  „dese  belasting  yan  12  stniyers 
nimmer  in  de  Br^sche  rekeningen  of  boeken  bekend  is  geweest,  yeelmin  ooit 
by  het  AccamUant'Oj/Ice  yerantwoord  is.". 


Digitized  by 


Google 


xxxin. 

DE  DIRECTEUR  GENERAAL  VAN  KOLONIËN  AAN  DE 

COMMISSARISSEN  GEN^.  OVER  NED.  INDIÊ 

(vertrouwelyk). 


'sGravenhage,  31  October  1816. 

Aan  mijn  particulieren  van  gisteren  wil  ik  nog  eenige  eladdatiën 
over  een  en  ander  meer  belangrijk  punt  bijvoegen. 

Hetgeen  op  Java  gebenrd  is  omtrent  de  overgave,  het  te  laat  aankomen 
der  orders,  is  het  geval  geweest  in  al  de  West-Indische  koloniën, 
en  ook  daar  hebben  de  Gouverneurs  een  geruimen  tijd  naar  die  ordera 
moeten  wagten.  Het  is  aldaar  echter  gelukt  alle  eonditiën,  overeen- 
komsten en  verificatiè'n  te  doen  afloopen  vóór  de  dadelijke  ovei^fte, 
die  vervolgens  gaaf  geschied  is. 

By  eene  attente  lectuur  der  // Warrant/^  tot  de  overgave  der  Oostersche 
bezittingen  en  etablissementen ,  en  eene  nauwkeurige  vergelijking 
derzelve  met  het  besluit  van  14  Maart  1815,  waarbij  dat  gedeelte 
van  het  traktaat  van  13  Augustus  1814  is  bekend  gemaakt,  zie  ik 
—  en  ook  de  aandacht  van  den  Heer  van  Hogendorp  is  er  op  ge- 
vallen —  dat  de  afstand  van  het  eiland  Banca,  welke  in  art.  26  als 
een  equivalent  voor  de  cessie  van  Coechin  c.  a.  voorkomt,  in  de 
Warrant  niet  genoemd  is;  terwijl  van  Coechin  wel  degelijk  en  op- 
zetteiyk  gesproken  wordt.  Ik  geloof  wel  dat,  toen  de  Warrant  is 
opgemaakt,  de  intentie  dezelfde  geweest  is  als  bij  't  sluiten  van  het 
Traktaat,  en  het  niet  opzetteiyk  noemen  van  Banca  op  zijn  ergst 
genomen  als  eene  omissie  aan  te  merken  is;  maar  ik  heb  toch  ge* 
meend  de  aandacht  van  Z.  M.  daarop  te  moeten  vestigen 

Ik  hoop  dat  de  Luit^  Generaal  Anting  den  Heer  Gouverneur  Gene- 
raal zal  hebben  in  staat  gesteld  om  mij  de  nominative  lysten  te  zenden 
van  de  troepen,  na  het  afloopen  van  het  embarquement,  en  dat  de 
veranderingen  daarin  reeds  voorgevallen  en  verder  voor  te  vallen  mg 


Digitized  by 


Google 


lid 

regulier  sullen  gesuppediteerd  worden.  Alle  correspondentie  met  het 
Depart\  van  Oorlog  over  deze  zaken  zal  gestaakt  moeten  worden , 
alzoo  zulks  niet  dan  botsingen  veroorzaken  kan,  en  tegen  de  intentie 
des  Konings  is.  De  Oener^.  Majoor  de  Koek  zal  den  Heer  Oouy.  Oen. 
kunnen  informeren ,  hoe  geregeld  alles  betreffende  de  troepen  die  op 
de  «'Brabandir  geëmbarqueerd  zijn  geweest,  is  toegegaan,  zoodra  dit 
systema  strikt  gevolgd  is 

Ik  hoop  dat  de  uitzending  naar  Japan  nog  gevolg  zal  hebben  gehad, 
en  UHEO.  daartoe  een  der  bevrachte  schepen  zullen  gebezigd  hebben. 
De  vraag  is,  of  het  voor  't  vervolg  niet  beter  zal  zgn  dat  deze  handel 
door  eene  zamenvoeging  van  particulieren  gedreven  worde,  mits  gebruik 
makende  van  de  Faktory  en  zich  onderwerpende  aan  de  gebruiken 
en  voorschriften.  Het  zal  mij  aangenaam  zQn  een  rapport  omtrent  dat 
punt  van  UHEG.  te  ontvangen. 

Ik  zal  eerstdaags  ampel  schrijven  over  het  schip  naar  China  ge- 
destineerd,  en  recommandeer  ü  aan  deze  ezpeditiën  alle  mogeigke 
uitbreiding  en  faveur  te  geven  ^ 

Ik  zend  UHEG.  met  de  tweede  expeditie  eenige  gedeporteerden, 
niettegenstaande  ik  mij  voorl.  jaar  door  eene  ampele  memorie  tegen 
deze  verzendingen  verklaard  heb,  vooral  zooals  toen  het  plan  luidde 
om  daarmede  een  nieuw  etablissement  in  Nieuw-Holland  aan  te  leg- 
gen. Zoo  heeft  ditmaal  het  recht ,  dat  deze  ongelukkigen  door  vonnissen 
anterienr  aan  de  bezitneming  der  zuidelijke  provinciën  verkregen  had- 
den, en  't  welk  door  sommige  hunner  was  ingeroepen,  de  zaak  bQ 
Z.  M.  gedecideerd,  en  ik  heb  het  niet  kunnen  keeren.  Myn  officieele 
desw^e  wijst  de  behandeling  aan,  en  ik  heb  ook  eenige  dezer  men- 
sehen naar  Gnragao  gezonden. 

UIIEG.  bekomen  ook  nog  eenige  deserteurs,  die  abolitie  van  straf 
gekregen  hebben ,  mits  zQ  zes  jaren  in  Indië  dienen.  Men  had  hen 


'  Den  14  Mei  te  Toren  kad  Gk>ldberg  aan  C.C.  G.G.  gesckreven:  «Het  once 
tweede  expeditie  gaat  het  eerste  schip  der  CAinatche  MéuUseAappij ,  welks  uiigtAixde 
lading  ik  hoop  dat  op  Java  verdubbeld  xal  kannen  worden,  ten  einde  op  die 
wgze  de  mogens  der  Maatschappg  spoedig  te  yermeerderen ,  en  dexeive  tot 
Tolkomenheid  té  kunnen  brengen. 

sik  beveel  deze  Haatschappy,  die  eene  geliefde  instelling  des  Koning  is,  aan 
de  2org  van  UHEG.,  soo  om  haar  meeste  voordeel  te  bevorderen,  als  om  de 
inteekening  op  Java  gaande  te  maken.  Ik  heb  reeds  eene  inteekening  van  belang 
voor  een  Chinees  koopman  te  Canton".    .    *    *    .    « • 

9 


Digitized  by 


Google 


iÉö 

Voor  matrozen  aan  de  Marine  geadresseerd,  maar  dit  is  geheel  M* 
nitvoerlijk  bevonden.  Veel  nadeel  zie  ik  er  yoor  Java  niet  in,  en  ik 
ben  er  gerost  op  dat  UHEG.  middelen  znllen  vinden  om  de  impressie 
te  verminderen,  die  de  inlijving  dezer  manschappen  kan  veroorzaken. 

Ik  heb  niet  knnnen  weigeren  den  Heer  van  Braam  eene  destinatie 
te  geven  als  ambtenaar;  maar,  ten  einde  zeker  te  zQn  dat  die  heer 
zich  naar  de  nieuwe  inrichtingen  gedragen  zal,  heb  ik  hem  schriftelSk 
doen  afzien  van  het  dryven  van  allen  handel.  üH£Gr.  znllen  best 
beoordeelen  waar  hg  nuttig  kan  zQn. 

De  Inst  om  naar  de  Indien  te  vertrekken  bigft  aanhouden,  en  het 
getal  van  requestranten  is  groot.  Ik  zal  echter,  enkele  dringende 
gevallen  uitgezonderd,  alsnu  eens  afwachten  de  benoemingen  die 
UHEG.  doen  zullen ,  en  derzelver  meening  over  verdere  uitzendingen. 

P.  S.  December.)  Op  23  November  heb  ik  UHEG.  depêches  van 
17  Juli  ontfangen,  en  uit  dezelve  met  genoegen  den  verderen  loop 
der  onderhandelingen  met  den  Luit'.  Gouverneur  Fendal  gezien.  De 
directie  daaraan  van  zijnentwegê  gegeven,  gecombineerd  met  de  opinie 
van  Lord  Bathnrst  over  de  goede  trouw  van  het  Gouvernement  in 
fiengalen  in  het  executeren  der  bekomen  orders ,  heeft  mg  overtuigd, 
dat  hij  de  definitive  orders  tot  de  overgave  bezat  toen  hg  van  de 
regeling  der  overgifte  der  uiterste  posten  op  en  in  de  nabijheid  van 
Java  is  begonnen  te  spreken,  en  dat  het  verzwygen  van  de  ontvangst 
dier  orders  alleen  heeft  moeten  dienen  om  de  wgze  van  overgave 
naar  de  convenientie  der  firitsche  magt  te  regelen,  het  genot  der 
inkomsten  zoolang  te  verzekeren  als  mogeHjk  zou  zgn,  ea  in  de 
onderhandelingen  met  UHEG.  het  voordeel  te  behouden,  't  welk  de 
onzekerheid  omtrent  den  waren  inhoud  der  uit  Europa  a%esondeii 
orders  hem  gaf.    . 

Een  brief  den  5  Augs.  door  kapt.  Quack  van  de  „  Aletta''  aan  zgne 
reeders  geschreven,  heeft  mg  doen  zien,  dat  het  plan  van  oveigifte 
zich  in  den  Oosthoek  aanving  te  ontwikkelen  en  te  realiseren.  Ik 
had  mg  gevleid  met  dezelfde  gelegenheid  iets  naders  van  UHEG. 
te  ontfangen. 

Lang  heeft  het  geduurd  alvorens  ik  gelegenheid  heb  kunnen  bekomen, 
UHEG.  de  met  zooveel   zorg  voorbereide  en  verkregene  ezplicatiëB 


Digitized  by 


Google 


1^1 

van  de  Britache  Regering  te  expediëren;  en  ofschoon  ik  overtuigd 
ben  dat  dezelve  overtollig  zullen  zijn  ^,  zoo  bejammer  ikdevi&inige 
molens  die  onze  Marine  nog  oplevert  voor  eene  prompte  correspondentie, 
fioiten  de  korvet  de  ^Vennsü^  y  die  tot  het  innemen  van  troepen  was 
gedestineerd,  en  die  eindelijk  tot  het  overbrengen  der  depêches  is 
aangewezen,  was  er  geen  landsvaartnig  voorhanden 

Door  een  ingevallen  vorst  en  het  verlies  van  den  boegspriet  in  de 
Zuiderzee,  is  ook  de  „Venos"  verhindert  geworden  van  den  eersten 
oostewind  te  profiteeren ;  zoodat  deze  missive  omtrent  twee  maanden 
dateert  alvorens  te  knnnen  verzonden  worden 

De  depêches  van  UHEG.  van  27Aag".  en  2  Sept  waren  belangr^k. 
Met  genoegen  heb  ik  gezien  dat  de  overgifte  van  Banca  buiten  be- 
denking is  gesteld;  en,  hoezeer  de  laatste  poging  van  den  Engelschen 
Ooavemeur  om  een  aanhang  op  Java  te  houden  en  de  welbedachte 
afwering  van  dien  zonderlingen  stap  een  onaangenaam  gevoel  bQ 
UHEG.  moet  verwekt  hebben ,  heb  ik  in  hunne  proclamatie  en  hetgeen 
UHEG.  van  de  goedwilligheid  der  residenten  bij  de  overgifte  meldt, 
den  goeden  toon  gevonden. 

De  aanvang  van  UHEG.  regering  is  geheel  in  den  geest  des 
Konings,  en  in  de  hoop  dat  de  keuze  der  personen  die  UHEG. 
inlichten  en  helpen  zullen  gelukkig  is  geweest,  voorspel  ik  mg  veel 
goeds  vim  de  marche  die  UHEG.  aan  de  administratie  gegeven  hebben. 


^  Op  eene  nadere  vraag  om  inlichtingen  aan  de  Britsche  Regeering  omtrent 
de  in  het  voorjaar  nog  niet  geschiede  overgave  van  Java,  had  Lord  Bathurst 
aan  Z.  M.  Gecant  te  Londen,  Baron  Fagel,  den  SI  Octoher  1816  het  volgende 
geantwoord : 

„The  nndersigned,  having  reason  to  know  that  the  official  anthorities  at  Java 
had  made  arrangementa  for  the  pnrpose  of  delivering  np  the  Island  to  the  Dutch 
Government,  in  conformity  with  the  stipnlations  of  the  Treaty  of  Paria,  and 
were  only  waiting  for  an  order  to  that  effect  from  the  Govemor  General  of  India, 
which  they  honrly  expected,  cannot  entertain  a  donbt  of  the  execntion  of  the 
inatmctions ,  which  were  despatohed  from  England  for  the  sorrender  of  Java  to 
the  forces  of  H.  M.  the  King  of  the  Netherlands.  Nevertheleaa ,  in  order  to 
manifest  the  anzions  desire  of  H.  R.  H.  the  Frince  Begent  to  take  every  opper- 
tnnity  of  consnlting  His  Majesty's  wishes ,  H.  B.  H.  has  directed  second  instmc- 
tions  to  be  despatohed  to  the  Govemor  Geni.,  which  mnst  have  the  effect  of 
lemoving  all  further  delay,  shonld  any  nnfortonately  have  occnrred. 

„The  nnders.  is  commanded  to  transmit  to  H.  Exc.  Baron  Fagel  a  daplicate 
of  this  instmction  which  His  Exc.  will  consider  himself  at  liberty  to  forward 
ifl  any  manner,  which  may  appear  to  His  Exc.  best  calcnlated  to  secure  the 
olgect  proposed"» 


Digitized  by 


Google 


132 

Eene  zaak  is  er ,  die  ik  by  UHEG.  niet  te  veel  aaiidriiigeii  kao, 
het  is  het  t^engaan  van  alle  pogingen  om  terng  te  keeren  tot  het 
onde  systema  van  aanvoer  van  behoeften  voor  de  huishonding  in  Indiëi 
Bonder  dat  daarvoor  tegelijk  met  de  aanvrage,  of  bevorens,  de  fondsen 
worden  overgemaakt.  Dit  systema  té  herstellen,  vrees  ik  dat  een  der 
eerste  pogingen  der  costnmieren  op  Java  zal  ayn,  en  ik  beroep  mg 
op  de  kennis  die  (JÜËG.  van  de  zaak  zelve  en  vooral  ook  van  de 
opinie  des  Konings  hebben,  om  slechts  aan  te  stippen,  hoe  weinig 
welkom  dat  systema  zyn  zonde.  Ik  erken,  dat  de  commercie  op  Java 
nog  niet  genoeg  geëtablisseerd  is  om  op  een  regulieren  aanvoer  van 
alle  Ënropesche  behoeften  voor  de  troepen  of  de  marine  te  kunnen 
rekenen;  vele  van  deze  behoeften  znllen  waarschyniyk  door  de  com- 
mercie nimmer  aangevoerd  worden,  en  het  zal  derhalve  noodig  biy ven 
dat  in  zoodanig  gebrek  van  wege  het  Gouvernement  worde  vooralen. 
Maar,  alles  wat  ÜHËG.  op  deze  wyze  zullen  vragen  moet  bestendig 
vergezeld  of  gepreoedeerd  worden  door  remises,  hetzy  in  producten 
hetzy  in  andere  waai*den,  in  Europa  gangbaar.  De  Koning  heeft  zich 
hierover  zoo  stellig  geëxpliceerd,  zelfs  voor  de  behoeften  in  de  West- 
Indien,  dat  aan  het  terugkomen  daarvan  geheel  niet  te  denken  is. 

Hetgeen  dit  gevoelen  voor  het  vervolg  nog  bevestigt,  en  hetzelve 
voor  al  de  Koloniën  tot  eene  Staatsmazime  maken  zal,  is  de  beslissende 
boventoon  door  de  leden  der  ZuideHJke  Provinciën  in  den  Staatsraad 
en  in  de  Wetgeving  verkregen,  waardoor  alle  posten  op  de  jaariyksche 
begrooting,  waarvan  men  de  nuttigheid  niet  volkomen  kent  en  met 
handen  tast,  tot  hevige  discussiën  en  dubiense  uitkomsten  aanleiding 
geven,  en  alle  verder  bezwaar  der  koloniën  voor  de  Kas  van  het 
Moederland  als  ondoelmatig  en  schadeiyk  wordt  beschouwd.  Deze 
opinie  strookt  daarenboven  zoo  wel  met  den  loffeiyken  geest  van 
bezuiniging  van  den  Koning,  dat  ik  de  grootste  moeite  gehad  heb 
om  van  eene  petitie  van  ruim  22  Ton  voor  den  jare  1817  twaalf 
Ton  te  obtineren.  Ik  zend  UHEG.  by  deze  degeheele  begrooting,  en 
verwys  u,  ter  bevestiging  van  hetgeen  ik  hiervoor  gez^  heb,  tot 
de  korte  en  krachtige  adstructie  van  den  heer  Siz  om  dit  ter  nauwer 
nood  geobtineerde  montant  tegen  de  verdere  aanvallen  in  de  2de  Kamer 
te  beveiligen. 

^     In  den  nazomer,  toen  er  kwestie  was  van  de  formatie  der  begroeting, 
werd  my  in  een  Kabinetsschryven  gevraagd,  tegen  wanneer  ik  be 


Digitized  by 


Google 


133 

rekende  remises  uit  de  bezittingen  in  de  beide  Indien  te  ontfangen 
voor  de  gedane  uitschotten.  Ik  heb  de  beantwoording  dezer  vraag 
ontweken,  maar  zij  is  my  niet  kwgtgeschoiden. 

Dat  de  bilietten  voor  de  circulatie  met  de  waarde  in  cQfer  moesten 
z^n  voorzien,  is  mg  (meen  ik)  door  den  heer  van  Braam  gezegd,  en 
ik  was  er  gerust  op  dat  UHEG.  dat  gebrek  verhelpen  zouden. 
Hoezeer  het  mij  aangenaam  is  dat  door  de  ontfacgst  mijner  aan- 
schryving  van  12  Maart  1816  voldaan  is  aan  het  verlangen,  door 
UHË6.  deswege  aan  den  dag  gelegd,  zoo  is  het  er  ver  van  daan 
dat  ik  mg  zou  hebben  voorgesteld,  dat  niet  hier  en  daar  aan  de 
gave  invoering  van  al  de  deelen  van  dit  systema  zwarigheden  zouden 
ondervonden  worden.  Maar  dit  is  altoos  mQne  gerustheid  by  de 
behandeling  dezer  zaak  geweest ,  dat  de  gedachten  die  ik  verzameld 
had  om  beproefd  te  worden  in  een  land  dat  ik  niet  volkomen  kende, 
niet  geheel  verloren  zouden  zyn,  en  de  beoordeeling  van  de  mogeiyk- 
heid  der  applicatie,  de  waarde  der  zwarigheden  en  de  overwinning 
derzelve  aan  gewyde  handen  waren  toevertrouwd  ^ ;  dat  vooral  het 
sparen  der  moijens  en  het  vasthouden  der  proportie  in  de  uitgifte 
van -het  papier  tegen  het  zilver  door  UH£6.  zelve,  en  zonder  myne 
tusfichenkomst ,  zou  beschouwd  worden  als  de  voorname  bestanddeelen 
van  dit  allereenvoudigste  systema,  van  hetwelk  de  onwrikbare  grond 
altoos  bUJven  zal  het  evenwigt  der  koloniale  inkomsten  en  uitgaven, 
en  de  geregelde  en  gestadige  ontfang  der  eerste,  of,  byaldien  dit 
met  geene  mogeiykheid  kan  verkregen  worden,  de  regeling  en  vast* 
stelling  der  betalingen  naar  den  loop  der  ontfangsten. 

De  „Yenus"  zal  nu  eindeiyk  op  of  na  den  16"^  dezer  maand  Januari 
zeilen,  en  ik  eindig  derhalve  deze  confidentiële  missive,  die  reeds 
bovenmate  is  uitgedeld,  met  de  betuiging  enz. 

(tr.  get)  Ooldbbbg. 


'  Hiemit  big  kt  alweder,  hoeveel  er  in  de  regeling  van  het  Indische  Mnnt- 
wesen  aan  G.  C.  O.  G.  was  overgelaten.  Yg.  van  Znylen  v.  N|jevelt,  in  de  „Bedragen 
tot  de  kennis  der  NederK  Koloniën"  1847.  N"  lY,  bU.  361. 


Digitized  by 


Google 


XXXIT. 

DE  RESIDENT  IN  BANTAM  AAN  COMMISSAMSSEN^EN^ 
OVER  NEDERL.  INDIE. 


Ceram,  5  November  1816. 

De  Lampongsche  Provinciën  voorheen  behoord  hebbende  onder 
het  gezag  der  voormalige  Bantamsche  vorsten,  doch  bij  besluit  van 
den  Gouv.-Genl.  Daendels  van  22  Nov.  1808  aan  hetzelve  onttrokken 
en  gesteld  zynde  onder  het  directe  oppergezag  en  de  beheering  yan 
het  Nederi.  Gouvernement  %  nu ,  bij  de  heugchelQke  teruggave 
van  het  eiland  Java  ook  wederom  aan  hetzelve  onderworpen  en  als 
bevorens  onder  het  ressort  dezer  Residentie  begrepen  zijnde,  heb  ik 
het  mijn  plicht  geacht,  om  al  aanstonds  na  de  aanvaarding' der 
administratie  van  de  residentie  Bantam  te  trachten,  door  het  doen 
der  vereischte  nasporingen,  eene  zoo  naauwkeurig  mogeigke  kennis 
te  verkrijgen  van  den  actuelen  toestand  dezer  door  de  natuur  zoozeer 
bevoorrechte,  doch  door  gebrek  aan  een  geregeld  opzicht  geheel  ver- 
waarloosde landstreken,  ten  einde  in  staat  te  zyn  Uwe  Exc.  des- 
wegens  de  noodige  informatiën  te  kunnen  suppediteren,  opdat  door 
het  aanwenden  van  zoodanige  middelen  als  Hd.  dienstig  zullen  oor- 
deelen,  de  weldadige  invloed  van  het  op  nieuw  gevestigd  gezag  ook 
daar  gevoeld,  en  zooveel  mogelijk  geluk  en  welvaart  verspreid  moge 
worden  in  eene  landstreek,  die  zoowel  door  hare  natuuriyke gesteld- 
heid als  hare  ligging  voor  Java  zeer  belangryk  is ,  en  wier  bewoners 
sedert  verscheidene  jaren  aan  de  rampzalige  gevolgen  eener  volstrekte 
regeringloosheid  overgegeven  zijn. 

Ik  acht  het  noodeloós  Uwe  Exc.  eene  omstandige  beschrQviDg  te 
geven  van  de  gelegenheid,  uitgestrektheid,  volkrijkheid  en  voort- 
brengselen der  Lampongs,  daar  zoodanige  beschrijvingen  overvloedig 


Zie  Pacqdels  „Staat",  Organ.  St.,  Bantam  N4. 


Digitized  by 


Google 


135 

in  de  archieven  van  het  Ooavernement  voorhanden  zQn  i,  en  het 
genoegzaam  bekend  is  dat  de  Lampongs  vele  artikelen  voor  den 
handel  op  Java  leveren,  waarvan  de  meeate  ook  voor  deEuropesche 
mark  geschikt  zijn,  en  de  peper  en  het  katoen  wel  de  voornaamste 
zgn.  Van  die  beide  artikelen  werden  bevorens  zeer  aanzienlijke 
qaantiteiten  aangebracht,  hebbende  de  invoer  van  peper  uit  de 
Lampongs  in  rustige  tijden  meermalen  beloopen  de  aanzienlQke 
qnantiteit  van  35000  pikols  'sjaars,  hetgeen  door  de  ongelukkige 
omstandigheden  waarin  die  landen  zich  thans  bevinden  zoodanig  is 
afgenomen,  dat  men  tegenwoordig  geen  2.000  pikols  'sjaars  in  de 
geheele  Lampongs  bijeen  kan  brengen. 

De  verwaarloosde  toestand  dezer  landen  is  daaraan  toeteschryven 
dat  aldaar  geen  wettig  gezag  van  wege  het  Oonvernement  gevestigd , 
en  dientengevolge  het  recht  des  sterksten  alleen  geldig  is,  hetwelk 
sedert  verscheidene  jaren  bijna  ongestoord  wordt  uitgeoefend  door 
zekeren  Radem  Inlang,  die  genoegzaam  al  de  Lampongsche  districten 
aan  zijn  geweld  onderworpen  heeft. 

Deze  Radeen  Intang,  afkomstig  van  een  der  aanzienlijkste  Lam- 
pongsche geslachten,  was  bevorens  door  den  vorst  van  Bantam  aldaar 
gesteld  tot  hoofd  van  een  der  districten,  doch  is  sedert  afvallig 
geworden  en  tegen  den  Bantamscheu  Koning  opgestaan.  Daar  hij 
een  groeten  aanhang  verkregen  had,  en  reeds  overheerscher  der 
Lampongs  was  toen  dezelve  door  den  Oouv.*Geni.  Daendels  aan 
'tOouvemements  gezag  onderworpen  verklaard  werden,  heeft  deze 
dan  ook  steeds  door  openbare  en  zijdelingsche  pogingen  getracht 
Radeen  Intang  tot  onderwerping  aan  het  Nederl.-Gouvemement  te 
bewegen,  en  men  zou  daarin  waarschijnlijk  wel  geslaagd  zQn,  aoo 
door  den  overgang  van  Java  in  handen  der  Engelschen  de  aange- 
vangen onderhandelingen  niet  afgebroken  waren. 

Gedurende  de  jongst  verloopen  vijf  jaren  dat  de  Engelschen  deze 
gewesten  in  bezit  hebben  gehad,  is  er  niets  verricht  tot  herstel  der 
rust  en  goede  orde  in  de  Lampongs,  en  Kadeen  Intang  is  steeds 
in  zijne  geweldige  handelingen  straffeloos  voortgegaan,  daarin  onder- 


'  Biykens  een  later  bericht  van  CC.-OG.  echter  (Zie  Aun  hief  van  23  Dee. 
1817),  had  Baffles  „alle  paleren  tot  de  Lampongs  behooreade**  uit  de  Staats- 
archieven gelicht  en  medegeiii;>men ! 


Digitized  by 


Google 


136 

steund  door  zyn  behnwdbroeder,  genaamd  Radja  Manhoenang,  die 
het  iiMchikkeigke  werktuig  zgner  tyrannie  ia,  en  daarom  in  de 
Lampongs  doorgaans  meer  genoemd  wordt  dan  Radeen  Intang  zelf. 

De  voortduring  van  het  aanzien  en  de  macht  van  Radeen  Intang 
gedurende  een  tijdvak  van  meer  dan  12  jaren  ^  y  is  alleen  te  attribn- 
eren  aan  zi)ne  onafgebroken  verstandhouding  met  de  zeerovers,  aan 
wie  hg  steeds  eene  veilige  schuilplaats  en  alle  mogeigke  protectie 
verleende;  waartegen  deze  hem  wederom  in  de  uitoefening  zgner 
roof-  en  plunderzieke  ontwerpen  behulpzaam  zijn,  door  onder  aan- 
voering van  Radja  Manhoenang  gewapend  door  het  land  te  trekken , 
alom  schrik  en  vrees  verspreidend ,  en  geduchte  wraak  uitoefenend 
tegen  allen  die  de  willekeurig  opgelegde  belastingen  niet  fourneren, 
of  in  eenig  ander  opzicht  weigeren  aan  de  bevelen  van  Radeen  Intang 
te  gehoorzamen.  De  Lampongers,  onvermogend  om  zich  tegen  die 
sterke  en  wel  gewapende  benden  te  verzetten «  zijn  gedurig  de  slacht- 
offers hunner  machtelooze  tegenkanting. 

De  plaats  waar  Radeen  Intang  zich  thans  meestal  ophoudt,  is 
genaamd  Assahan,  een  kampong  in  het  district  Lampong  Sikampong , 
gelegen  aan  eene  voorname  rivier,  op  welke  plaats  zich  zeer  vele 
zeerovers  van  Lingga,  Riouw,  Billiton  en  Magindanao  en  eene 
menigte  ander  slecht  volk,  meestal  Boeginezen,  ophouden ^  die  aldaar 
hunne  woningen  hebben  en  van  alles  door  Radeen  Intang  voorzien 
worden.  De  overige  plaatsen  waar  die  rebel  zijne  woningen  en 
vrouwen  heeft,  zgn  de  kampongs  Kale  Anda  en  Wang  Tinga,  beide 
gelegen  in  het  district  van  Lampong  Kale  Anda. 

Uit  deze  korte  schets  zullen  Uwe  Exc.  faciel  kunnen  afleiden  de 
nadeelen,  die   daardoor  aan  den  handel  op  Java  en  gevolgelQk  aan 


'.  Dit  zon  tenigToeren  tot  het  jaar  1804.  Intnsschen  bericlitte  de  Hooge 
Regering  den  6  Sept.  1806  het  volgende :  „  Het  is  ons  gelukt ,  den  in  de  LampongR 
tegen  den  Koning  van  Bantam  opgestanen  en  in  die  contryen  den  baas  gespeeld 
hebbenden  Badeen  Intang  door  eene  van  hier  gesonden  expeditie  uit  zgoe  ver- 
schansingen te  verdreven,  en  met  zQn  aanhang  tot  onderwerping  aan  hnn  wettigen 
Heer  te  brengen.  Sedert  is  de  rust  daar  hersteld*' 

Daar  in  de  verdere  briefwisseling  der  Hooge  Regering  vóór  Daendels* komst, 
geiyk  in  de  Memorie  van  overgave  der  landvoogdg  door  Wiese,  geen  melding 
meer  van  onlusten  in  de  Lampongs  gemaakt  wordt,  is  het  dus  veeleer  aante- 
nemen,  dat  de  herleving  van  Kadeen  Intang's  onwettig  gezag  aldaar  e«n  der 
gevolgen  geweest  is  van  de  geweldige  handelingen  van  Daendels  jegens  Bantam. 


Digitized  by 


Google 


137 

'sIadcIb  iDkomsteD  worden  toegebragt,  en  de  noodzakelQkheid  die  er 
bestaat  om  middelen  van  redres  te  beramen. 

Mg  daarvan  volkomen  overtuigd  houdende,  neem  ik  de  vrijheid 
mgn  gevoelen  omtrent  deze  zaak  aan  Cw  Exc  w^zer  oordeel  te 
onderwerpen.  Hoe  strafbaar  en  verfoegelijk  de  door  Radeen  Intang 
gebonden  condaite  ook  zQn  mag,  komt  het  mg  nochtans  voor,  dat 
k^  de  persoon  is  waarmede  men  aanvankelijk  handelen  moet  om  het 
vooigestelde  doel  te  treffen,  zoo  nit  hoofde  van  zijn  afkomst  als 
van  de  macht  en  het  aanzien  die  hij  zich  heeft  weten  te  verwerven, 
te  meer  daar  ik  mij  verzekerd  houd  dat  hg  zelf  genoegzaame  aan- 
leiding geven  zal  om  hem  geheel  uit  de  Lampongs  te  verwgderen. 

Het  zou,  zoo  ik  vermeen,  niet  ondienstig  zgn,  dat  door  mg  in 
mgne  betrekking ,  namens  het  Gouvernement ,  een  brief  aan  Radeen 
Intang  afgezonden  en  hem  te  kennen  gegeven  wierd,  dat  Java  en 
dies  onderhoorige  landen  wederom  in  't  bezit  gesteld  zgn  van  het 
Nederlandsch  Oouvemement,  en  hg  dientengevolge  wordt  nitgenoodigd 
zich  aan  zgne  oude  meesters  te  onderwerpen,  met  de  verzekering 
dat  hg  onder  deszelfs  beschermiog  eene  gelukkige  existentie  mag 
te  gemoet  zien;  dat  hg,  daartoe  besluitende,  geUjk  van  hem  verwacht 
wordt,  zonder  verwgi  een  gezantschap  naar  de  Hoofdplaats  moet 
afzenden  aan  CC.  G6.,  ter  betuiging  zgner  onderwerping;  welk 
gezantschap  zich  dan  tegeigk  van  onze  macht  overtaigen  kan. 

Radeen  Intang  aan  dit  voorstel  niet  beantwoordende,  geigk  zeer 
ligt  mogeigk  is,  zou  er  eene  kleine  expeditie  van  ligte  doch  wel 
gearmeerde  vaartuigen  en  een  gering  getal  troepen  naar  de  Lampongs 
kunnen  afgezonden  worden,  om  hem  te  Assahan  aan  te  vallen,  de 
zeeroovers  te  vernielen,  en  hem  daardoor  van  zgn  sterksten  steun 
te  berooven  en  tot  onderwerping  te  noodzaken.  Waarna  men  verder, 
naar  omstandigheden,  hetzg  met  hem,  dan  wel  met  een  ander 
geschikt  hoofd  zoodanige  arrangementen  zou  kunnen  maken,  als 
dienstig  geoordeeld  worden  om  de  rust  inde  Lampongs  te  verzekeren. 

De  fung«.  Resident  van  Bantam, 
(ii7.  get.)  J.  SS  Bbüijk. 


Digitized  by 


Google 


XXXY. 

DB  GOUVERNEUR-GEN»'.  VAN  DER  CAPELLEN  AAN  C.  C.  G.  G. 
OVER  NEDERL.  INDIË. 


Batavia,  den  26  December  1816. 

Ik  heb  het  genoegen  Uwe  Exc.  te  knnnen  mededeelen  dat  de 
oproerige  zamenrottingen  in  het  district  van  Grawang,  waaromtrent 
ik  reeds  de  eer  had  van  tijd  tot  t^d  mondelinge  berigten  te  geven , 
thans  geheel  en  al  door  de  welgeslaagde  pogingen  der  civiele  aato- 
riteiten,  door  eene  kleine  militaire  macht  ondersteund,  zyn  ontbonden, 
en  de  rast  dier  districten  mag  beschouwd  worden  geheel  te  zgn 
hersteld. 

Hoogst  belangrijk  is  deze  uitslag,  ook  wanneer  dezelve,  afgescheiden 
van  eenige  andere  consideratie,  eeniglijk  beschouwd  wordt  als  de 
demping  van  een  gewoon  oproer,  vóór  dat  nog  de  landbouw  en 
andere  takken  van  volksvlijt  door  hetzelve  aanmerkelijk  geleden  hebben. 
Doch  in  dit  bijzondere  geval  wordt  het  zulks  in  een  veel  hoogeren 
graad  y  wanneer  men  in  aanmerking  neemt  dat  de  talrijke  overgeblevene 
betrekkingen  der  aanvoerders  van  vroegere  opstanden,  de  daaruit 
voortvloeijende  stemming  der  gemoederen,  de  natuuriyke  ligging  van 
het  district  van  Grawang  en  eindelijk  de  nabgheid  van  Gheribon 
zoovele  gegronde  redenen  opleverden ,  om,  bi)  een  langeren  duur  dezer 
onlusten,  eene  aanzienlijke  uitbreiding  daarvan  te  gemoet  te  zien. 

Niet  minder  belangrijk  is  het,  de  ware  oorzaken  op  te  sporen, 
welke  de  onrustige  neigingen  der  Crawangsche  ingezetenen  bg  deze 
gelegenheid  hebben  aan  't  gisten  gebracht,  daar  op  eene  grondige 
kennis  van  deze  alleen  de  hoop  kan  gebouwd  worden  om  aan  dit  te 
dikmaals  geschokte  gedeelte  van  het  eiland  een  duurzame  rust  en  wel- 
vaart te  schenken.  Ik  heb  het  derhalve  van  m^n  plicht  geacht  Uwe 
Exe.  met  het  begin  en  den  geheelen  voortgang  van  het  oproer  bekend 
te  maken,  en  tevens  zoodanige  voorstellen  te  doen  als  mQ  geschikt 


Digitized  by 


Google 


139 

Yoorkomen  om  aUe  oorsaken  van  ontevredenheid,  zoo  die  mogten 
bestaan  y  te  ontdekken  en  alt  den  weg  te  mimen. 

De  eerste  informatie  van  eenige  rustverstorende  bewegingen  in  het 
Crawangsche  gewerden  mg  in  het  begin  dezer  maand  door  den 
saperintendent  van  het  Zoatdepaitement,  die  mg  het  verbranden  van 
eenige  zoatlootsen  berigtte,  doch  zulks  aan  de  moedwilUgheid  der 
zeeroovers  weet  Kort  daarna  echter  gewerden  mQ  snccessiveiyk 
rapporten  van  de  Residenten  van  Cheribon  en  de  Preanger  Regent- 
schappen,   welke  dit  bedrgf  aan   eene  oproerige   verzameling   van 

ingezetenen  toeschreven,   en besloot  ik  den 

fnng.  Resident  van  Cheribon  te  autoriseren  om,  in  geval  van  nood, 
militaire  hulp  van  Samarang  te  verzoeken. 

In  deze  onderscheidene  berigten  werd  een  Bagoes  Jabien,  zoon  van 
Bagoes  Sanda,  een  voormalig  aanvoerder  der  roevers,  als  het  hoofd, 
en  de  westeigke  oever  der  Tji-Manoek  bg  Losarang  als  de  plaats 
dier  volksverzameling  opgegeven;  en  uit  Cheribon  werd  hierbij 
gevoed  dat  de  fung.  Resident,  in  het  district  Blandong  veel  geneigd- 
heid bespeurd  hebbende  om  ingeval  van  oproer  de  zijde  der  muite- 
lingen te  kiezen,  eenige  personen  in  verzekering  had  doen  nemen, 

welke  hem gevaariyk  schenen  te  zQn. 

De  berigten  van  den  S*^'^  dezer  waren  van  een  meer  verontrustenden 
aard,  en  gaven  een  voornemen  te  kennen  om  de  eigendommen  van 
het  Oouvernement  te  Cheribon  en  te  Indramaljoe  aantevallen.  Daar- 
uit blijkt  ook  genoegzaam,  dat  het  oproer  eene  veel  uitgebreidere 
strekking  had  dan  men  in  den  beginne  vermoedde.  > 
Op  den  10e  hadden  de  sa&mgerotte  muitelingen  de  dessa  Lobener, 


'  De  fang.  Resident  Servatias,  te  Tjeribon,  schreef  onder  die  dagteekening : 
„De  roovers  hebben  in  den  Repasseerden  nacht  de  inwoonders  der  negorg  Kan- 
dang  Aner  aangevallen  en  yerdreven,  en  zQn  yoornemens  nog  heden  Indramaijoe 
te  attaqueren,  en  vervolgens  naar  deze  plaats  te  trekken.  De  geheele  militaire 
bezetting  alhier  bestaat  nit  elf  infanterïsten  en  een  bombardier." 

Verder  bleek  uit  die  berichten  van  een  samenrotUng  van  een  duizendtal 
gewapende  inlanders,  onder  aanvoering  van  Bagoes  Jabien,  in  de  kampong 
Bodjong,  in  het  Pamanoekansche.  Een  onderschepte  brief  van  de  verzamelde 
„hoofden  en  mandoors  van  Crawang,  Tjassem  en  Pamanoekan"  aan  de  hoofden 
van  het  district  Kandang  Auer  hield  woordelgk  het  volgende  in :  „Laat  alle  eten 
„in  gereedheid  brengen,  en  alle  menschen  zich  gereed  houden  om  naar  Cheribon 

„te  marcheren,  die  verlangen  een  anderen  heer  of  regeerder  te  hebben 

„  Het  getal  volk  4er  hoofden ,  in  gereedheid  gebragt ,  is  2500  man.'* 


Digitized  by 


Google 


1^ 

aan  den  oever  der  Tji  Manoek^  tot  hnn  standplaats  gekozen,  en 
hier  was  het  dat  zQ  aan  de  hun  tot  dat  einde  toegezonden  boden  de 
antwoorden  gaven ,  welke  dit  rapport  vergezellen  ^ 

Ëen  mislukte  aanval,  door  den  Ass*  Resident  Martheze  gedaan , 
de  b^zonderheden  eener  nadere  ontmoeting  waarin  het  hem  gelakte 
den  roovers  het  overtrekken  der  rivier  Rambattan  te  beletten,  en  de 
gedurige  vermeerdering  in  de  bewegingen  derzelve  tot  op  den  19e  dezer , 
enz.,  z^n  vervat  in  de  hiemevensgevoegde  missives. 

Inmiddels  was  een  detachement  van  170  manschappen,  waaronder 
36  Europeanen,  te  Cheribon  aangekomen,  onder  het  bevel  van  kapt. 
van  Driel.  Naar  aanleiding  der  aanschrijving  door  mQ  aan  de  inng. 
Residenten  van  Cheribon  en  der  Preanger  Regentschappen  gedaan,  om 
geen  afzonderigke  maatregelen  te  nemen,  maar  in  alle  opzichten  in 
overeenstemming  met  elkander  en  met  de  militaire  magt ,  welke  nog 
door  manschappen  van  Tegal  en  Indramagoe  ondersteund  werd,  te 
handelen,  is  een  plan  van  operatien  beraamd,  't  welk  ten  doel  had 
de  roovers  geheel  te  omsingelen 

Op  den  19e  waren  alle  hiertoe  vereischte  dispositiën  genomen ,  toen 
de  landeigenaar  van  Indramaljoe  bij  den  Resident  der  Preanger  Re- 
gentschappen om  staking  der  militaire  operatiën  verzocht  ^,  en  hierop 
met  eene  gerustheid  aandrong,  welke  van  de  z^de  van  dien  ambtenaar 
door  eene  voorwaardeiyke  inwilliging  werd  gevolgd,  waarbij  de  nit- 
levering  der  aanvoerders  volstrekteigk  geëischt  werd 


*  De   Ass.   Besident  van   Indramaijoe   had   eenige  inlandsche  priesters 
de  muitelingen  te  Lobener  afgevaardigd,  om  te  vernemen  wat   zij   begeerden. 
Het  bleek  dat  hunne  verzoeken  daartoe  strekten: 

!•.  om  met  minder  werk  bezwaard  te  worden, 

2*.  dat  de  landen  van  Kanoman  weder  onder  Kanoman  wierden  gebrsgt, 
3«.  de  landen  van  Kasoepoean  weder  onder  Kasoepoean, 
49.  het  land  Sumadang  weder  onder  Sumadang, 
6*\  het  land  Indramayoe  weder  onder  Indramaijoe." 

Een  zesde ,  onbegrijpelgk  en  onvertaalbaar ,  verzoek  gold  den  rechtstoestand  dar 
kampong  Depok. 

*  Die  landeigenaar  van  Indramagoe  en  Kandang  Auer  was  de  bekende  H.  W. 
Mnntinge ,  die  bg  zyne  tusschenkomst  in  deze ,  zich  beriep  op  zgne  „aanaienl||ke 
betrekking  en  het  vertronwen  dat  hjj  bg  het  Gonvernement  genoot.**  Hantinge 
(aan  Motman,  19  DeC.)  beweerde,  dat  de  miiitelingen  „onscholdige  schepeels'* 
waren,  en  hg  hen  allen  reeds  bevredigd  had.  Bfj  een  schqfven  van 's  avonds  van 
dienzelfden  dag,  kwam  hg  echter  reeds  tot  de  erkenning,  dat  zg  „onwillig 
waran  om  uiteen  te  gaan.** 


Digitized  by 


Google 


14t 

Uit  het  bericht  van  den  21e  zal  Uwe  Etc.  consteren ,  dat  de  pogingen 
tot  beTredigingy  waarop  de  landeigenaar  van  Indramaijoe  met  zooveel 
vertrouwen  staat  maakte,  geheel  mislukt  zijnde,  de  rebellen  door  de 
vereenigde  militairen  en  gewapende  inlanders  nit  de  Regentschappen 
op  dien  dag  zijn  aangevallen  ^;  met  dat  gevolg,  dat  meer  dan  500 
van  dezelve,  en  daaronder  verscheidene  hoofden,  en  een  100  tal  ge- 
kwetsten zijn  gevangen  genomen ,  dat  ongeveer  60  hunner  zyn  gesneu- 
veld, en  men  gist  dat  geen  25  het  slagveld  hebben  kunnen  ontkomen. 

Ik  heb  den  fung.  Resident  Motman  en  Ass.  Resident  van  de  Poel, 
benevens  den  Regenten  van  Soemedang  en  LimbanganmQne  tevreden- 
beid  te  kennen   gegeven  over  het  voorname  aandeel  door  hen  in  de 

demping  van  dezen  gevaarlijken  opstand  genomen, en  neme 

tevens  de  vrQheid,  by  mijne  voordragt  om  van  het  voorgevallene 
kennis  te  geven  aan  het  Gouvernement  in  Nederland,  ook  die  te 
voegen ,  om  eervolle  mentie  te  maken  van  de  activiteit  van  den  fung. 
Resident  van  Cheribon  Servatius  en  de  waakzaamheid  van  den  Radeen 
Adipatti  van  de  Pengawan  Wetau,  aan  wie  het  bewaren  der  vol- 
maaktste rust  in  het  Cheribonsche  moet  worden  toegeschreven. 

Het  zal  Uwe  £xc.  niet  ontgaan ,  dat  de  voorgewende  oorzaken  van 
dezen  opstand  ten  deele  rusten  op  het  wederkrijgeu  van  zekere  in- 
landsche  verdeelingen  en  inrichtingen,  doch  dat  tevens  hier  en  daar 
melding  wordt  gemaakt  van  drukkende  lasten  en  grieven,  op  eene 
wgze  welke  niet  zonder  grond  doet  vermoeden  dat  het  lot  der  inge- 
zetenen van  Crawang  en  mogelijk  ook  van  de  Preanger  Regentschappen 
in  't  algemeen  voor  noodzakelijke  verbeteringen  vatbaar  is.  Ik  heb 
in  die  veronderstelling  den  fung.  Resident  van  Motman  gelast  om  de 

gevangen  inlanders ten  spoedigste  te  verhooren,  en  hun 

speciaigk  aftevragen  de  redenen  welke  hen  tot  dien  onberaden  stap 
hebben  kunnen  brengen, hun  vooral  de  gelegenheid  ver- 
schaffende om  zonder  vrees  voor  iemand  wie  het  zij  de  waarheid  te 
openbaren,  en  te  berigten  of  zy  misschien  door  knevelaryen  tot  dit 
strafwaardig  bedryf  zgn  aangespoord  geworden. 


*  Terwfjl  de  Resident  van  Tjeribon  den  oostelgken  oever  der  Tji-Hanock 
met  bet  nit  Samarang  gekomen  detachement  bezet  hield,  had  dese  aanval  plaats 
bjl  de  deaaa  Iiobener  door  den  Aesident  Motman ,  met  eene  kleine  Europescbe 
afdeelingf  eene  vrg  sterke  macht  te  voet  en  Tooral  te  paard  onder  aanvoering 
der  regenten  van  Soemadang  en  Limbangan,  en  eenige  Djfijang-Sekars. 


Digitized  by 


Google 


142 

onaf  hankeiyk  van  dit  onderzoek ,  acht  ik  het  van  dringend  belang 
aMi  Uwe  Exc.  voortedragen  de  benoeming  eener  speciale  GominiBsie, 
ten  einde  op  het  tooneel  zelf  van  den  pas  gedempten  opstand  de  ware 
redenen  van  denzelven  met  die  nauwgezetheid  optesporen,  welke  het 

algemeene  welzQn  in  deze  gebiedend  vordert Dit  is  te 

meer  noodzakeiyk,  daar  er  reden  is  om  te  gelooven ,  dat  op  afgelegene 
plaatsen  de  betrekkingen  tosschen  den  gemeenen  man  en  zijne  meer- 
deren, onaangezien  de  deswegens  gemaakte  algemeene  bepalingen  *, 
te  zeer  het  overwigt  van  een  onwettigen  invloed  gevoelen  om  het 
geluk  der  eersten  bevorderlQk  te  kunnen  zyn.  De  door  Uwe  Exc  te 
benoemen  Commissie  zal  daarom  bijzonderlijk  dienen  te  letten ,  of  hetzQ 
ambtenaren  of  andere  Europanen ,  dan  wel  de  inlandsche  hoofden  of 
Chinezen ,  door  vexatiën  of  andere  oorzaken ,  geene  redenen  tot  mis- 
noegdheid  geven,  en  tevens  hare  onderzoekingen  dienen uittesti^kken 
tot  den  staat  der  politie  in  de  Preanger  Regentschappen  en  het 
Crawangsche  in  't  algemeen,  en  op  de  aan  particulieren  verkochte 
Landen  in  het  by  zonder  >. 

De  Secretaris  van  Staat , 
Gouverneur-Generaal , 

(w.  geL)  TAK  SBB  Gapblleb. 


>  Hiermede  heeft  van  der  Gapellen  waarschynlyk  *t  oog  op  het  bekende 
Beglement  Yan  22  Maart  Idló» 

*  Bjj  besluit  van  31  December  werd  door  Commisaariaaen  Generaal  eene  speciale 
commissie  tot  dat  einde  benoemd,  bestaande  nit  de  Heeren  P.  I.  Oiassé,  Z. 
Teekens  en  J,  Ch.  van  Angelbeek» 


Digitized  by 


Google 


XXXVI. 

VERSLAG  OMTRENT  DEN  WAREN  AARD  VAN  HET  BRIT8CH 
BESTUUR  IN  DE  RESIDENTIE  BANTAM.  (1817)  ^ 


Het  behaagde  Uwe  Exc.  aan  mij  op  te  dragen,  mg  met  Inleiding. 
allen  ernst  te  bevigtigen  om  eene  nauwkenrige  kennis  te 
▼erkrijgen  van  den  waren  aard  der  administratie ;  door  het 
Britach  Gouvernement  van  Java  in  deze  Residentie  ingevoerd 
en  in  werking  gebragt,  en  om  van  mijn  bevinding  in  deze 
met  onzijdigheid  en  goede  trouw  aan  Uwe  Exc.  binnen  den 
kortst  mogeigken  tijd  rapport  te  doen. 

Om  aan  deze  gewigtige  taak  naar  eisch  te  kunnen  voldoen, 
ben  ik  sedert  de  aanvaarding  van  het  bestuur  dezer  Resi- 
dentie met  de  meeste  zorgvuldigheid  werkzaam  geweest 
met  het  inwinnen  en  verzamelen  van  de  nodige  bescheiden, 
de  administratie  in  het  geheel  en  ieder  vak  van  dezelve 
afzonderlijk  betreffende;  welke  onderscheiding noodzakelQk 
was,  aangezien  het  geheele  stelsel  niet  door  een  algemeene 
beoordeeling  gekenschetst  konde  worden,  daar  sommige 
inrichtingen  om  derzelver  nuttigheid  aangeprezen,  andere 
om  derzelver  blijkbare  nntteloosheid  of  schadeigkheid  afge- 
keurd dienden  te  worden,  en  de  geheele  administratie  een 
aandachtig  overzicht  vorderde,  om  eene  behoorlijke  onder- 
scheiding te  kunnen  maken  tnsschen  de  gebreken,  die  uit 
de  bestaande  reglementen  en  inrichtingen  zelve  hun  oor- 
sprong hadden,  en  die  aan  eene  gebrekkige  of  achteloze 
opvolging  van  dezelve,  dan  wel  aan  andere  by komende 
oorzaken  toegeschreven  moeten  worden. 


*  Enkele  nittreksels  uit  bet  Verslag  yan  den  Besident  van  Batttam 
komen    voor   bg    S.   van   Deventer,   /.  e.   I.  bU.  363 — 866, 


Digitized  by 


Google 


144 

Kwtê  tehett        Om  aan  dit  verslag  de  nodige  klaarheid  by  te  letten, 

"^^^^^^zal   het  noodzakelijk  zQn  vooraf,   zoo  kort  mogeigk,    te 

Landen,  vóór    schetsen  den  toestand  waarin  de  Bantamsche  Landen  zich 

^den  ^^^^n^^^b^^onden,  vóör  en  ten  tyde  dat  het  eiland  Java  door  de 

BrUt^  besti^^  Britsche  wapenen  overmeesterd  en  dat  bestnor  hier  gevesügd 

wierd,  ten  einde  den  aard  van  hetzelve  met  meerdere 

joistheid  te  kunnen  beoordeelen. 

Van  de  vroegste  tijden  af  aan  stond  Bantam  onder 
het  gezag  vap  deszelfs  Koningen,  die  elkander  by  erfrecht 
opvolgden,  en  dit  land  naar  willekeur  regeerden,  doch 
welker  voorrechten  vooral  opzichteiyk  den  handel,  bQ  de 
contracten  successiveiyk  met  de  voormalige  Oost  Indische 
Compagnie  aangegaan,  allengskens  aanmerkelijk  besnoeid 
zyn  geworden ;  totdat  eindeiyk  in  den  Jare  1808 ,  ter  zake 
van  den  toengepleegden  moord  aan  den  HoUandschen  Minister 
du  Puy,  en  de  daaruit  ontstane  gevolgen,  de  toen  regerende 
Sultan  van  Bantam  onttroond  en  verbannen,  en  het  ge- 
heele  Bantamsche  ryk  by  besluit  van  Gouverneur  Oeneraal 
Daendels  van  den  22'^"  November  van  dat  jaar  verklaard 
wierd  tot  domein  van  den  toenmaligen  Koning  van  Holland ; 
by  welke  gelegenheid  het  gedeelte  van  Bantam  dat  aan 
de  oostzyde  van  de  rivier  Tjikandi  gelegen  is,  mitsgaders 
de  landen  Jassitiga  en  Sading  by  de  Bataviasche  Omme- 
landen gevoegd,  en  voorts  uit  aanmerking  van  de  ak^nde 
gewoonte  der  Bantammers  om  door  hunne  eigene  Koningen 
geregeerd  te  worden ,  de  Broeder  van  den  onttroonden  vorst 
tot  Bultan  benoemd  is  geworden ;  onder  zoodanige  bepalingm 
en  restrictiën  echter  als  waardoor  hy  geheel  geplaatst  wierd 
onder  de  orders  van  den  Prefect  van  Bantam,  zoodat  hy 
toen  met  de  strandregenten  van  Java  in  macht  geno^- 
zaam  geiykgesteld  was;  terwyi  de  domeinen  en  andere 
inkomsten,  bevorens  door  het  Bantamsche  Hof  genoten, 
door  het  Gouvernement  geheven  wierden,  en  aan  den 
Sultan  toegelegd  eenjaarlijksch  inkomen  van  15000  Piasters 
zilver  geld. 

By  de  toenemende  onlusten  in  de  Bantamsche  districten 
wierd  deze  Snltan,  dien  men  als  de  voornaamste  oorsaak 


Digitized  by 


Google 


145 

daarvan  beschouwde,  in  de  maand  April  van  het  jaar 
1809  eerst  gesteld  onder  de  voogdijschap  van  twee  Ban- 
tamsche  Prinsen,  en  kort  daarna  in  staat  van  arrest  na 
de  Hoofdplaats  gevoerd. 

Het  inlandsch  bestnur  wierd  vervolgens  door  de  twee 
voornaamste  Prinsen  onder  het  hoger  gezag  van  den  prefect 
nitgeoeffend ,  tot  dat  bij  het  voortduren  der  onlusten  in  de 
maand  Augustus  van  het  jaar  1810  een  geheel  nieuwe 
administratie  in  de  Bantamsche  landen  door  den  Gouverneur 
Generaal  Daendels  ingevoerd ,  en  bg  besluit  van  den  22"^ 
van  die  maand  geheel  Bantam  verdeeld  wierd  in  Boven- 
en  Beneden-Landen,  biyvende  de  laatstgenoemde  onder- 
scheiden in  twee  Districten,  dat  van  Bantam  en  Anjer, 
onder  de  orders  en  behering  van  het  Gouvernement,  terwijl 
de  bovenlanden  wierden  afgestaan  aan  een  Sultan,  die 
door  het  Gouvernement  uit  de  Bantamsche  Prinsen  verkozen 
en  verheven  werd,  onder  den  titel  van  Sultan  der  Ban- 
tamsche Bovenlanden. 

By  de  toen  door  het  Gouvernement  daargestelde  bepa- 
lingen wierden  alle  de  inkomsten  der  bovenlanden  aan  den 
Sultan  verzekerd ,  hebbende  het  Gouvernement  eenigk  aan 
zich  voorbehouden  het  debiet  en  den  handel  in  Amfioen 
aldaar ,  en  den  Sultan  de  verplichting  opgelegd  om  de  bruggen 
en  wegen  van  de  bovenlanden  te  brengen  en  te  houden 
in  een  goeden  staat,  en  voor  de  werken  in  de  Merakbaay, 
totdat  dezelve  voltooid  zouden  zijn,  dagelgks  driehonderd 
koelies  tegen  de  gewone  betaling  te  leveren. 

De  inkomsten  van  het  Gouvernement  in  de  Beneden-  Staat  der  toenma- 
landen  bestonden  toen  in  de  heffing  van  het  een  vyfde 
gedeelte  der  Pady  en  de  Kapas:  de  Pady  in  product,  doch 
van  de  Kapas  de  getaxeerde  waarde  in  specie;  voorts  de 
inkomsten  van  de  onderscheidene  pachten  en  tollen ,  welke 
revenuen  echter  niet  toereikend  waren  om  de  uitgaven  te 
bestreden,  aangezien  het  Gouvernement  bij  de  voortduring 
der  onlusten,  tot  veele  extraordinaire  depenses  en  het 
aanwezig  houden  van  een  aanzienlijke  militaire  macht 
in  het  Bantamsche  verplicht  was,  zoodat  men  toen  bij  de 

10 


Digitized  by 


Google 


146 

administratie  van  Bantam  meer  schade  dan  voordeel  had, 
welke  min  gunstige  gesteldheid  van  zaken  nochthana  dra- 
gelijk wierd  geaeht  door  het  nitzicht  op  de  toekomst, 
alzoo  voor  het  toen  presente  t^dstip  het  voorname  doel  van 
den  Goavemeur  Generaal  Daendels  eenelQk  was  om,  door 
het  aanhouden  der  stranden,  de  communicatie  met  de  straat 
Sunda  open  te  houden,  dat  uithoofde  van  den  toen  plaats 
hehbenden  oorlog  voor  het  Gouvernement  ook  van  groot 
helang  was. 

Uit  dit  bovenstaande  blijkt  dus  ten  klaarste  dat  de  Resi- 
dentie Bantam,  in  vergelijking  met  de  overige  gedeelten 
van  het  Eiland,  zich  in  zeer  achterlijken  toestand  bevond, 
en   dit   was  ook  inderdaad  het  geval   toen   Java   in  de 
maand  Augustus  1811  door  de  Britsche  wapenen  veroverd , 
en  dat  bestuur  hier  vervolgens  ingevoerd  werd. 
Britsche  admini-     Gedurende  het  eerste  Jaar  (1812)  bleef  alles  genoegzaam 
gedurende^  1812.  ^P   ^®°   ouden   voet,  en   wierd  in  de  administratie  geen 
naam  waardige  verandering  daargesteld,  ofechoon   men  toen 
reeds  ernstig  op  de  vermeerdering  der  inkomsten  bedacht ,  en 
met  het  vervaardigen  van  het  ontwerp  daartoe  onledig  was ; 
met  dat  gevolg,  dat  met  den  aanvang  van  het  jaar  1813 
een  begin  gemaakt  wierd  met  de  introductie  van  de  sedert 
Invoering  der    finaal  ingevoerde  Land-iaxj  het  gewichtigste  en  voornaamste 
'  object  van  alle  de  inrichtingen  die  door  het  Britsch  Gou- 
vernement van  Java  in  werking  zijn  gebracht. 
Beschouwing  Yan     Om  in  de  beoordeeling  van  dit    allerbelangrykste    ge- 
deelte   der   door   de   Engelschen  ingevoerde  administratie 
met  de  vereischte  nauwkeurigheid  te  werk  te  gaan ,  heb  ik 
vermeend  bij  deze  verhandeling  distinct  te  moeten  aantoonen : 

l^  de  wyze  waarop  de  landtax  door  het  Gouvernement 
is  ingevoerd; 

2^  de  voornaamste  oorzaken  die  tot  het  niet  of  zeer 
gebrekkige  slagen  van  de  geintroduceerde  landtax  aanleiding 
hebben  gegeven^  en  die  de  ondervinding  leert  dat  werkelgk 
nog  bestaan; 

3*.   de  middel^i,  die  met   vrucht   kunnen  aangewend 


Digitized  by 


Google 


147 

worden,  om  deze  oorzaken  nit  den  weg  te  mimen,  endns 

het  stelsel  tot  meerdere  volmaking  te  brengen. 

De   eerste   verhnring   der   landerijen  geschiedde ,  gelijk  wyze  waarop  de 

boren   gezegd   is,   met  den  aanvang  van  het  jaar  1813,    ^^^j.    Britsche 

wanneer   de   Benedenlanden   of  't  Gouvemements  territou*  Gouvernement  in 

deze  Residentie 
uitgevent   wierden  aan  de  voornaamste  en  welgezetenste        het  eerst 

Inlanders,  als  Pangerans,  Arias,  logebeys  etc.,  aan  welke  ^*  ingevoer  . 
de  landeryen  voor  dat  jaar  bij  geheele  districten,  tegen 
een  zeer  lagen  prgs,  afgestaan  wierden;  kunnende  echter 
het  geheele  bedrag  dier  schatting  door  my  niet  worden 
opgegeven  ' ,  alzoo  de  registers  daarvan  te  zoek  geraakt 
en  niet  aan  my  overgegeven  zyn,  en  ik  eenigiyk  aange- 
tekend heb  gevonden  dat  het  achterstal  van  dat  jaar  geweest 
is  Ropyen  9,957,21. 

Het   Britsch   Gonvernement  van  Java,  steeds  ernstiger     Uitbreiding 
bedacht  om  het  nn  ingevoerde  systema  van  land- verhnring   ^^^  afstand  der  ^ 

door  alle  mogeUjke  middelen  uit  te  breiden  en  te  bevorderen ,  ^  Bantenasche 

Bovenlanden  aan 
deed  in  datzelfde  jaar  aan  den  Sultan  der  Bantamsche  Boven-     het  Britsche 

landen  den  voorslag   om  de  landen  onder  zyn  gezag  en     <>^vornemen . 

beheering  aan  het  Gouvernement  op  bill^kê  voorwaarden 

af  te  staan.  Ter  bereiking  van  dit  but,  begaf  de  Gouvemeur- 

(xeneraal  Eaffles   zich  in  het  begin  van  de  maand  Maart 

1813   in   persoon  naar  Bantam,  om  met  den  Sultan  over 

dit  onderwerp  te  handelen;  hetwelk  ten  gevolge  had,  dat 

by   contract  van  den  19e  dierzelfde  maand  de  Bantamsche 

Bovenlanden  met  alle  derzelver  aankleven  door  den  Sultan 

aan  het  Britsch  Gouvernement  afgestaan,  en  daarentegen 

door  hetzelve  aan  dien  Sultan  verzekerd  werden :  het  behoud 

van  zyn  rang  en  staat  en  een  jaariyksch  inkomen  van  Tien     Voorwaarden 

duizend  Piasters  zilver  geld ,  terwyi  nog  door  het  Gouver-  stendTs^eschied. 

nement  dadeUjk,  by  wyze  van  gratificatie,  aan  den  Sultan 

wierd  uitgereikt  eene  som  van  Drie  Duizend  Piasters,  ter 

afbetaling  van  Zyner  Hoogheids  schulden. 

Door   deze   transactie  wierden  dus  alle  de  Bantamsche   Nuttigheid  van 

bovenlanden  onder  het  Europesche  bewind  overgebracht. 


Zie  hiervoor  N».  IV. 


Digitized  by 


Google 


148 

en  het  nog  overgeblevene  inlandsche  gezag  in  dit  gedeelte 
van  het  Eiland  geheel  en  al  vernietigd,  hetgeen  voorzeker 
als  een  zeer  nattige  en  voordeelige  verrichting  van  het 
Britsch  Gouvernement  erkend  moet  worden,  aangezien  de 
door  den  Sultan  afgestane  landen  veele  uitgestrekte  en 
vruchtbare  districten  bevatten,  die  in  de  toekomst  aanmer- 
kelijke voordeelen  beloven. 
Aanmerking  Het  zal  mogelijk  niet  ongepast  zyn,  hier  ter  plaatse  in 
**^^*der*aan^^®*  voorbijgaan  aan  te  halen,  dat  deze  Sultan,  met  wien 

den  Bantamschen  het  bovengenoemd  contract  is  aangegaan,  in  de  maand  Junfi 

Sultan  toege- 
stane voorrechten  A:P:  (1816)  is   overleden,  en  dat  zijn  zoon  een  kind  van 

m  Jnni  18^6*  ^°^*r®^*  ^^^  i^^  >  dadelijk  door  het  Britsch  Gouvernement 
als  opvolger  van  zgnen  vader  benoemd  en  aan  hem  het 
jaariyksch  dedomagement  van  10,000  piasters  verzekerd  is. 
Mij  is  nogthans  by  examinatie  van  het  contract  zelve  niet 
gebleken,  dat  de  daarby  aan  den  Sultan  toegelegde  schade- 
loosstelling by  zyn  overiyden  op  zyne  erfgenamen  zonde 
overgaan. 
Landverpachting  De  Bautamsche  Bovenlanden,  die  aldus  met  'sGouver- 
^°  '  nements  territoir  vereenigd  wierden,  vervolgens  even  als 
dezen  voor  het  volgende  jaar  1814  verpacht,  niet  geiyk 
in  het  gepasseerde  jaar  by  districten  aan  de  voornaamste 
inlanders,  maar  by  campongs  aan  de  onderscheidene  num- 
doors  of  dorpshoofden,  heeft  deze  verpachting  alstoen  ge- 
rendeert  eene  som  van  98,846  ropyen  ' ;  welk  bedragen 
genoegzaam  geheel  is  ingekomen,  daar  het  achterstal  van 
dat  jaar  niet  meer  heeft  bedragen  dan  674  ropyen  en  6 
stuivers;  —  moetende  hierby  echter  worden  aangemerkt  dat 
de  uitrenting  van  de  bovenlanden  slechts  gedeelteiyk  is 
geschied,  daar  verscheidene  zuideiyke  districten,  uithoofde 
van  onveiligheid,  niet  gemeten  hebben  kunnen  worden  en 


"*  Uit  de  opgaven,  later  door  de  Génerale-Inspectie  der  Landelgkc 
Inkomsten  nit  de  boeken  van  het  Britschebestnar  getrokken,  bleek, 
dat  dese  som  in  werkelykbeid  bedroeg  Bop.  88.287. 

Opmerking  verdient  hierby  de  verkonding  tnsschen  de  Beneden- 
en  de  Bovenlanden  van  Bantam:  de  eerste  brachten  op  58,515  Sop., 
de  laatste  29,772.  {Bappori  van  van  de  Qraaff  aan  CC.  00.,  20 
April  1818). 


Digitized  by 


Google 


149 

sommigen  van  dezelve  genoegzaam  geheel  ontvolkt  waren 

door  de  gedurige  molestatiën  der  zeerovers,  in  welken  staat 

de  voornoemde  gedeelten  van  deze  Residentie  zich  nog 

actueel  bevinden. 

De  landerijen  dus  in  den  jare  1813  aan  de  inlandsche  LandTerpachting 

hoofden,   en   in   1814   aan   de  mandoors  of  hoofden  der 

inlandsche  Dorpen  verpacht  zQnde,  wierden  vervolgens  in 

1815  bij  kleine  gedeelten  in  huur  afgestaan  aan  de  gemeene 

inlanders,   en  bedroeg  de  pachtschat  voor  dat  jaar  niet 

minder  dan  Kopijen  349,271,21|,  waarvan  echter  b^  de 

ovapive  der  Residentie  aan  het  bestuur  van  Z.  EL  N.  M. 

niet  meer  was  ingekomen  dan  Ropgen  189,060,11^. 

Desniettegenstaande  was  de  landtaz  voor  het  jaar  1816     Continnatie 

der  landpacht 
op  denzelfden  voet  gecontinueerd  en  de  huurders  in  het      yoor  1816 

bezit  gelaten   van  de  landerijen,  op  dezelfde  voorwaarden   gi^^en^fpgjye 

als  bij   de   verpachting  voor  1815  hadden  plaats  gehad,  der  ackteratallen. 

met  geen  ander  gevolg  echter,  dan  dat  bij  de  overgave 

der  Residentie ,  voor  het  jaar  1816,  niet  meer  was  opgebracht 

dan  de  niet  noemenswaardige  som  van  Rop.  812,24^ ;  zoodat 

alle  de  achterstallen  in  deze  residentie  op  dat  tQdstip  ruim 

een  half  millioen  rop :  beliepen. 

Het  kan  niet  missen,  of  zoodanig  eene  vertooning  van 
den  staat  van  'sLands  Inkomsten  moet  zeer  onaangename 
indmkselen  maken,  en  de  deugdelijkheid  van  het  gantsche 
systema  der  landtax  in  verdenking  brengen.  Dan,  by  eene 
nadere  beschouwing  van  alle  de  oorzaken  en  omstandig- 
heden die  deze  enorme  achterstallen  hebben  te  weeg  gebracht, 
en  eene  ontwikkeling  der  ressources ,  die  werkelQk  aanbanden 
zijn,  om  dezelven  in  de  toekomst  te  eviteeren,  zal  de  zaak 
zich  welhaast  van  een  gunstiger  zQde  vertonen;  en  het  is 
deze  bedenking  die  mQ  als  van  zelve  leidt  tot  het  tweede 
point  van  overweging,  namentiyk: 

de  voornaamste  oorzaken ,  die  tot  het  niet  of  zeer  gebrekkig  Oorzaken  van  het 

gebrekkig  slagen 
slagen  van  de  geïntroduceerde  Landtax  aanleiding  hebben   der  geintrodu- 

gegeven,   en  die  de  ondervinding  leert  dat  werkeUjk  nogC«»^^«   Landtax. 

bestaan. 

B9  m^ne  eerbiedige  consideratiën  omtrent  de  achterstallen 


Digitized  by 


Google 


160 

der  landtaxen ,  voorkomende  bg  brief  aan  Uwe  Excelientiën 
van  den  7n  october  A.  P. ,  heb  ik  getracht  de  ware  oorzaken 
van  dezelven  te  ontvouwen ,  en  vermits  het  toen  geposeerde 
hier  ter  plaatse  juist  behoorde  toegepast  te  worden ,  neme 
ik  de  vrijheid  mij  daaraan  ter  vermijding  van  een  dubbeld 
recit  te  gedragen. 

De  instelling  bij  die  gelegenheid  voorg:ebracht  bQ  deze 
met  nadruk  herhalende,  zal  ik  al  verder  trachten  dezelven 
door  nadere  vertogen  kragtig  te  onderschragen ;  waartoe  ik 
mij  gedrongen  voel  door  de  overtuiging  dat  in  de  onvoldoende 
middelen ;  die  tot  hier  toe  aangewend  zQn ,  en  de  gebrekkige 
executie  die  aan  het  plan  van  administratie  voor  de  landtax 
gegeven  is,  en  geenzints  in  het  systema zelve,  de  wezentlQke 
oorzaken  van  de  onvoldoende  uitkomsten  in  deze  gezocht 
moeten  worden. 
Eerste  oorzaak.  Naar  aanleiding  van  het  bereids  verhandelde  komt  dus 
als  de  eerste  oorzaak  voor:  de  buitensporige  prijs,  waarvoor 
de  landerijen  in  het  Bantamsehe  zijn  verpacht  geworden, 
waardoor  onmogeiyk  op  billgke  gronden  een  prompte  vol- 
doening der  pachtgelden  verwacht  konde  worden,  hetwelk 
ik  vermeen  bij  de  specifieke  aantooning  der  pryzen  waar- 
voor de  onderscheidene  landerijen  hier  verpacht  zyn,  b^ 
het  hierboven  geciteerd  schriftuur  klaar  genoeg  betoogd 
te  hebben ;  weshalven  ik  dan  overga  tot  de  beschouwing  van 
Tweede  oorzaak,  eene  tiveede  zeer  voorname  en  essentieele  oorzaak ,  die  gelden 
is  in  het  onvoldoende  opzicht  dat  over  de  administratie  der 
landtax  gehouden  is,  dat  inzonderheid  in  deze  residentie 
van  de  nadeligste  gevolgen  moet  zQn ,  aangezien  het  plaats 
hebbende  gebrek  aan  geschikte  Inlandsche  Hoofden  van 
onderscheidene  standen. 

Het  is  niet  te  ontkennen  dat  de  regulatie  voor  de  collecte  der 
Landrevenuen  door  het  Britsch  Gouvernement  gearresteerd 
onder  dagtg.  van  11  Februari)  1814,  veele  schoone  en  nuttige 
inrichtingen  bevatte,  dewelke  bij  eene  naauwkcurige  opvol- 
ging ontwyfelbaar  het  doel  van  derzelver  instelling,  een 
geregelde  en  evenmatige  belasting  der  ingezetenen,  treffen 
zoude;    doch   het  is  evenzoo  zeker  dat  tenminste  in  deze 


Digitized  by 


Google 


151 

reaidentie  de  middelen  hebben  ontbroken  om  dezelve  behoor- 
igk  in  werking  te  brengen,  daar  de  meeste  der  inlandsche 
Hoofden  tot  de  nitoefening  der  aan  hen  bij  de  rerenae- 
regnlatiën  opgelegde  verpligtingen  voor  alsnog  geheel  onbe- 
rekend  zijn,  om  hetwelk  door  enkele  facta  te  betogen, 
ik  slechts  behoeve  aan  te  halen  het  14de  artikel  der  voor- 
noemde regnlatiën,  waarbij  aan  de  Dorpshoofden  wordt 
opgedragen  om  aan  den  coUecteur  behoorlijke  staten  en 
rekeningen  te  snppediteeren ,  dat  niet  nitvoerlijk  is;  daar 
hier  b^na  geen  enkele  Mandoor  gevonden  wordt,  die  lezen 
ot  schrijven  kan,  zoodat  verreweg  de  meeste  buiten  staat 
zgn  om  van  het  door  hnn  in  het  Dorp  gecollecteerde  behoor- 
lek aanteekening  te  honden,  msar  dit  geheel  moeten  over- 
laten aan  de  Inlandsche  schrijvers,  welker  getal  veel  te 
gering  is,  om  dat  na  behoren  te  volbrengen,  daar  er  zich 
in  elk  district  slechts  één  bevindt,  en  deze  districten  vele 
dorpen  inbonden,  die  somtijds  nnren  gaans  nit  elkander 
gelegen  zQn.  De  verwarringen  en  moeiiykheden  die  hierdoor 
ontstaan,  en  die  altoos  op  tekortkomingen  uitlopen,  zQn 
oneindig,  zooals  ligtelgk  te  bevroeden  is:  dezelven  worden 
vermeerderd  naar  mate  men  onder  deze  Mandoors  en 
schryvers  lieden  aantreft,  die  niet  ter  goeder  tronw  han- 
delen, maar  hnnne  ambtsverplichtingen  misbruiken  om 
zich  zelven  te  verry ken ,  tot  prejudicie  van  het  Gouvernement 
of  de  arme  inlanders,  of  ook  wel  van  beiden ,  waarvan  m^ 
in  het  kortstondig  bestuur  dezer  residentie  reeds  verscheidene 
exempels  zgn  voorgekomen. 

De  gebreken  die  er  dus  wezentiyk  nog  bestaan  in  de 
perceptie  der  verschuldigde  penningen  of  producten  voor 
de  landtax,  en  die  ik  elders  de  eer  gehad  heb  aan  Uwe 
Excellentiën  breedvoerig  aan  te  toonen  en  te  ontvouwen, 
kunnen  met  alle  derzelver  nadeelige  gevolgen  aan  geene 
andere  oorzaken  toegeschreven  worden  dan  aan  gebrek  aan 
opzicht  van  de  administratie,  waardoor  te  weeg  gebracht 
word  dat  de  inlandsche  hoofden,  die  zulk  een  wezentlijk 
aandeel  moeten  hebben  aan  de  uitgebreide  werkzaamheden, 
die  de  landtax  uit  den  aard  met  zich  voert,  in  hunne  on- 


Digitized  by 


Google 


152 

geschiktheid  en  onkunde  omtrent  deze  werkzaamheden  ^  door 
gebrek  aan  aanhoudende  instructie  en  aan  onafgebroken 
oplettendheid  en  toezicht  op  hunne  verrichtingen ,  op  dezelfde 
hoogte  blijven,  en  nimmer  de  habiliteit  verkrijgen  zull^i 
die  tot  de  volbrenging  van  hunne  verplichtingen  zoo  nood- 
wendig vereischt  wordt,  en  zonder  welke  men  nimmer 
hopen  mag  dat  de  uitgebreide  en  moeijelgke  werkzaamheden 
aan  den  landtax  verknocht,  op  eene  geregelde  voet  voort- 
gang zullen  hebben. 
Derde  oorzaak.  Een  derde  oorzaak  die  na  mflne  gedachten  ook  alle  op- 
merking verdient,  en  als  hoogt  nadeelig  voor  het  systema 
der  landtax  zijnde  in  der  tgd  volstrekt  overwonnen  zal 
moeten  worden,  is  de  onverzettelgke  verkleefdheid  der 
inlanders  aan  de  rijst-  of  pady- teelt,  meestal  een  gevolg 
van  hunne  domme  onhandelbare  en  vadsige  geaardheid. 

Door  voorouderlijke  gewoonte  aan  het  bebouwen  der 
rijstvelden  als  gebonden,  beschouwen  zij  deze  arbeid  ala 
de  eenigste  die  hunne  behoeften  vervullen  kan ,  en  offeren 
daaraan  alle  andere  nuttige  en  belangrijke  cultures,  waar- 
voor dit  klein  gedeelte  van  het  Eiland  zoo  bijzonder  geschikt 
is,  ten  eene  male  op;  verwaarloozende  dus  hun  eigen  en 
tevens  het  algemeen  belang  ^ 

Het  laat  zich  zeer  gemaklijk  gevoelen ,  dat  om  in  de  ver- 
huring der  lander^en  eeneduurzaamloonte  vinden,  waaruit 
.  de  middelen  van  bestaan  voor  het  Gouvernement  onophou- 
delijk moeten  voortvloeien,  het  volstrekt  noodzakelijk  is, 
dat  deze  bron  de  vereischte  toevoer  erlangd ,  ten  einde  niet 
geheel  uitgeput  te  worden;  hetwelk  op  geen  andere  wgze 
geschieden  kan  dan  door  het  bevorderen  der  binnenlandsche 
Commercie  en  het  daaruit  onmiddelijk  voortvloeiende  in 
omloop  brengen  van  geld. 

Het  is  eene  door  de  ondervinding  bevestigde  waarheid, 
dat  de  rijstculture,  hoe  nuttig  en  noodzakelijk  ook  op  zich 


*■  Zoo  berichtte  ook  de  Geni«.  Inspectie  der  Landel^ke  Inkomst^ 
in  April  1818  omtrent  het  Bantamsche'.  „Eiken  tak  van  cnltaur, 
behalve  die  van  de  Rijst,  waarvoor  de  inlander  eene  religieose  ge- 
hechtheid betoont,  vindt  men  in  het  diepste  verval." 


Digitized  by 


Google 


153 

zelve,  tot  dat  oogmerk  onvoldoende  is.  De  enorme  extensie 
die  aan  dat  voortbrengsel  van  Java's  vrnchtbare  grond  be- 
reids gegeven  is,  heeft  deszelfs  waarbg,  als  handelswaar 
beschouwd ,  aanmerkelQk  verminderd ,  en  de  noodzakeiykheid 
doen  geboren  worden  om  ter  voorstanding  en  behartiging 
van  het  algemeen  belang  andere  bronnen  van  welvaart  voor 
den  handel  te  openen,  waarvan  dit  gezegend  Eiland  zoo 
overvloedig  voorzien  is. 

De  Peper,  Koffie,  Suiker,  Indigo,  Katoen,  zyn  onder 
anderen  alle  artikelen  voor  welks  aankweeking  de  Bantam- 
sche  landen  alle  vereischtens  hebben^  en  welker  geschiktheid 
voor  de  Enropeesche  markt  eene  voortdurende  waardy  be- 
lovende, dns  het  nut  en  voordeel  dat  door  het  cultiveeren 
van  deze  algemeen  gewilde  producten  zoude  worden  toe- 
gebracht onberekenbaar  zoude  zijn,  zonder  dat  de  r^st- 
eolture  daaronder  zoude  behoeven  te  igden,  daar  by  de 
beplanting  der  hoogere  gronden  met  de  voornaamste  gewassen 
nog  laag  land  of  Sawaveld  genoeg  zoude  overblijven,  om 
de  noodlge  rgst  tot  voeding  der  ingezetenen  en  noodzake- 
IQke  uitvoer  na  elders  voort  te  brengen ,  en  zg  door  de  verkoop 
der  overige  producten  steeds  in  staat  gesteld  zoude  worden , 
om  hunne  verschuldigde  landhuur  geregeld  en  prompt  aan 
het  Gk)uvernement  op  te  brengen. 

£en  vierde  oorzaak,  die  almede  aan  het  succes  van  de  Vierde  oonaak. 
invoering  der  landtax  in  den  weg  staat,  en  na  mQue  ge- 
voelens tot  den  ongunstigen  uitslag  hier  veel  toegebracht 
heeft,  is  gelegen  in  de  alhier  nog  plaats  vindende  drukkende 
en  ongeregelde  belasting  dier  ingezetenen,  voortspruitende 
uit  de  verpachting  der  Bazaars  en  andere  zoogenaamde 
kleine  pachten,  die  voor  den  binnenlandschen  smallen  handel 
verderfeUjk  en  met  het  systema  der  landtax  ten  eenemale 
onbestaanbaar  zijn.  De  voordeden  die  deze  pachten  thans 
^um  het  Gouvernement  afwerpen,  kunnen  na  mgn  gevoelen 
^n  derzelver  eventueele  tenietdoening  niet  obsteren,  het 
welk  licht  gevoeld  zal  worden  als  men  in  overweging  neemt 
dat  door  de  verpachting  der  Bazaars  de  inlanders  genood- 
zaakt worden  om  bij  het  ter  markt  brengen  van  de  voort- 


Digitized  by 


Google 


154 

breogselen  der  grond  die  zij  gepacht  hebben,  andermaal 
zekere  belasting  te  voldoen,  en  dns  wezentlijk  voor  één  object 
dnbbeld  bezwaard  worden. 

De  pachters  die  uit  de  voordeden  der  pacht  hun  bestaan 
moeten  vinden ,  kunnen  daartoe  niet  geraken  dan  ten 
koste  van  den  gemeenen  man,  dien  daardoor  als  het  ware 
het  onderhoud  der  Chinezen,  Maleijers  en  andere  vreemde- 
lingen word  opgelegd,  en  dus  ongetwyfeld  het  dubbele  be- 
taald van  hetgeen  hij  anders  met  gemak  en  zonder  kwelling 
voor  de  hem  opgelegde  landtax  zoude  opbrengen ;  zoodat 
daaruit  zeer  faciel  is  af  te  leiden ,  dat  de  voordeelen  van 
deze  pachten  voor  het  land  in  de  daad  meer  ingebeeld  dan 
wezentigk  zijn,  en  in  genen  deele  kunnen  opwegen  t^en 
het  nut  en  voordeel  dat  bij  eene  eventneele  invoering 
der  verbeterde  landtax  door  derzelver  te  niet  doening  zal 
worden  teweeg  gebracht. 

Middelen  ter        Hiermede  zoo  ik  vertrouw  de  voornaamste  oorzaken  van 

verbetering  en 

meerdere  Yolma-  den   ongunstigen  Uitslag  der  ingevoerde  landtax  in  deze 

^^"steïsel ^^*    Residentie  ontvouwd  en  aangewezen  hebbende,  ga  ik  over 

tot  het  derde  punt  van  overweging ,  waarbij  ik  zal  trachten 

aan  te  t(men  de  middelen  die  met  vrucht  kunnen  aangewend 

worden  om  de  alzoo  opgegeven  oorzaken  uit  den  weg  te 

ruimen ,  en  dus  het  stelsel  tot  meerdere  volmaking  te  brengen. 

Middel  tot         Tot  wegncming  van  de  eerst  aangegevene  oorzaak,  zal 
wegneming  der      .  _  ,     ,  ,         , 

eerst  aangegeven  mets  anders  gevorderd  worden  dan  eene  matige  en  gepaste 

oorzaak.        vermindering  der  schatting,  die  ik  onder  verbetering  vermeen , 

dat  bij  een  volgende  verpachting  in  deze  residentie  gesteld 

zoude  kunnen  worden  op  een  derde  afslag  van  de  bedragen , 

waarvoor  de  landerijen  thans  verhuurd  zijn. 

Middel  tot         De  tweede  oorzaak,  boven  door  mQ  aangegeven,  kan  eenelyk 

tweede  oorzaak,  overwonnen   worden   door  het   daarstellen   van  een  beter 

opzicht  over  de  administratie  der  landtax  dan  tot  hiertoe 

heeft  plaats  gehad,  alzoo  de  revenuen  der  uitgestrekte  Ban- 

tamsche  Landen   onmogelQk  op   de  thans  bestaande  voet 

behoorlijk  gepercipieerd  kunnen  worden,  en  de  beperking 

van   het   Revenue-Etablissement   wel   verre   van  aki  eene 

voor  het  Gouvernement  voordeelige,  integendeel  als  eene 


Digitized  by 


Google 


155 

geheel    verkeerde    bezniniging    aangemerkt    mag   worden. 

De  verbeteringen  die  in  deze  residentie  in  dit  opzicht     Voorstel  tot 

dienen  gemaakt  te  worden ,  bestaan  na  mQn  gevoelen  in  :       eenTsswtent 

de  benoeming  van  een  Assistent  Resident  voor  het  Bevenne  Resident  voor  het 

Revenne  Depart'. 
Departement ,  om  onder  de  orders  van  den  Resident  alleen 

tot   het   revenne   werk   en  niets   anders  geëmploijeerd  te 

worden,  en   de  verplichtingen  uit  te  oefienen  die  b^  de 

Revenne  R^ulatien  aan  den  Gollectenr  zijn  opgelegd; 

de  aanstelling  van  vier  Enropesche  onder-assistenten ,  En  vier  onder 
om  door  de  uitgestrekte  Bantamsche  landen  op  geschikte  assistenten. 
plaatsen  en  behoorigke  afstanden  geplaatst  te  worden,  ten 
einde  onder  de  orders  van  den  Assistent  Resident  voor  het 
Revenue  Departement,  over  de  Collecte  der  penningen  en 
producten  een  nauwkeurig  toezicht  te  hebben,  en  tevens  te 
zorgen  voor  het  behoorlijk  onderhouden  der  binnenlandsche 
politie ; 

eeoe   voegzame  vermeerdering  der  inlandsche  bedienden     Voorstel  tot 
bij  het  Revenue  Departement,  en  in  een  getrouwe  opvolging  der'lnUndscl^ 
der  bij  het  19,  20,  21  en  22  Artikel  der  revenue  regulatien  bedienden  bij  het 
gemaakte  bepalingen  omtrent  derzelver  beloning  en  onder-    Departement. 
houd,   dewelke  tot  hiertoe  maar  zeer  gebrekkig  zijn  na- 
gekomen,  vooral  omtrent  de  Dorpshoofden  of  Mandoors; 
daar  aan  geene  van  dezelve  de  toegez^de  pachtvrge  grond 
tot  hiertoe  is  afgestaan ,  waardoor  veelal  te  weeg  is  gebracht 
dat  deze  menschen,  bi)  het  niet  volbrengen  der  aan  hun 
gedane  beloften,  zich  ook  aan  de  hun  opgelegde  verplichting 
minder  gebonden  hebben  gerekend. 

By  het  in  werking  brengen  vooral  van  deze  zoo  hoog 
noodzakeiyke  verbeteringen  zoude  het  grootste  nut  gesticht , 
en  in  der  tijd  van  de  landtax  alles  verwacht  mogen  worden. 

De  Assistent  Resident  voor  het  revenue  departement  zoude  Werkzaamheden 
alsdan  die  noodzakelijke  diensten  kunnen  verrichten,  waar-  ya^de^u^wsiSt 
van  de  volgende  thans  aan  den  resident  wel  is  aanbevolen,       Resident. 
doch   geheel   en   al   onmogelijk   wordt   gemaakt   door   de 
menigvuldige  bezigheden  waarmede  hy  bij  eene  doelmatige 
plichtbetrachting  buitendien  als   overkropt  is;  alzoo   eene 
prompte  voldoening  aan  alle  de  requisitiën   zoo  van  het 


Digitized  by 


Google 


assistenten. 


156 
• 
GroaTernement  in  het  generaal  als  van  de  mindere  autori- 
teiten ,  het  onderbonden  van  eene  onafgebrokene  correspon- 
dentie met  dezelve,  de  werkzaamheden  verknocht  aan  de 
administratie  van  's  lands  kas  en  magazynen,  die  van  het 
jndicieel  departement,  de  hnishondeiyke  bestellingen  en  in 
een  woord  het  oppertoezicht  over  alles  wat  de  geheele 
Residentie  goavemeert,  hem  geen  tijd  genoeg  overlaten 
om  de  belangrQke  diensten  die  het  revenne  stelsel  vordert 
te  vervullen.  Aan  het  zoo  noodzakelijk  doorreizen  der  dis- 
tricten en  divisiën  kan  door  hem  niet  worden  gedacht, 
daar  het  afisijn  van  slechts  weinige  dagen  het  loopend 
werk  zoo  considerabel  verachtert,  dat  er  niets  anders  dan 
disorders  en  verwarringen  de  gevolgen  van  zQn  kunnen. 
Die  der  onder-  De  onder  assistenten  zouden  door  hun  gedurig  verblgf 
en  onafgebroken  omgang  met  den  inlander  gemakkel^k  in 
staat  zijn,  om  de  kleine  hindernissen  te  ontdekken  en  op 
te  mimen ,  en  steeds  door  een  onmiddelgk  toezicht  dadeiyk 
kunnen  opmerken  en  verhelpen  zoodanige  geringe  defecten , 
als  welke  nu  meestal  nimmer  ter  kennisse  van  het  bestuur 
komen. 

Zij  zouden  een  oplettend  oog  kunnen  vestigen  op  de 
Collecte  der  penningen  en  producten,  de  klagten  der  ver- 
ongelukten hooren ,  en  dadelyk  op  de  plaats  zelve  kunnen 
onderzoeken  alle  afjpersingen ,  te  veel  betalingen  of  andere 
fourberiën  terstond  kunnen  ontdekken,  en  door  dit  alles 
de  verkeerde  handelingen  en  praktyken,  die  zoowel  voor 
den  [gemeenen  man  als  voor  het  Gouvernement  schadelyk 
zyn,  met  behulp  van  het  hoger  gezag  kunnen  voorkomen 
en  tegen  gaan. 

De  gemeene  inlander,  doorgaans  schroomvallig  om  zyn 
bezwaren  in  te  brengen,  vooral  wanneer  hy  dagen  reizen 
en  zich  van  de  zynen  verwyderen  moet  om  het  hoofd- 
kantoor te  naderen,  zoude  alsdan  een  gemakkelyker 
toevlucht  vinden,  en  niet  zoo  zeer  afhankeiyk  zyn  van 
de  willekeurige  en  veelal  onrechtvaardige  hoofden,  die  door 
zulk  een  nader  en  onmiddelyk  op-  en  toezicht  van  veele 
verkeerde  handelingen  teruggehouden  en   tot  een  rustige 


Digitized  by 


Google 


157 

en  behoorigke  administratie  verplicht  zonden  worden.  Zij 
zonden,  door  den  Resident  of  zgn  assistent  behoorlek  gein- 
stmeerd,  zoo  aan  de  Inlandsche  hoofden  als  aan  de  geroeene 
enltivatenrs  bQ  aanhondenheid  en  op  eene  vertronweigke 
w^ze  de  nodige  onderrichtingen  knnnen  geven,  omtrent 
alles  vrat  hnn  b^zonder  en  het  daaraan  zoo  nanw  ver- 
bonden algemeene  belang  bevorderlijk  zonde  knnnen  zyn. 
Z§  zonden,  door  ieder  in  het  hem  aangewezen  bestek 
het  toezicht  over  de  Inlandsche  politie  nit  te  oefenen,  zeer 
veel  toebrengen  tot  instandhouding  der  rust  en  goede  orde, 
vooral  in  de  afgelegene  binnenlanden,  waarvan  men  zich 
gereedeigk  kan  overtuigen  door  de  heilzame  gevolgen  die  het 
plaatsen  van  schouten  in  de  Bataviasche  Ommelanden  heeft 
te  weeg  gebracht,  en  die  men  daarvan  alom  maar  vooral 
in  bet  Bantamsche  ook  gewisseigk  verwachten  mag;  in 
een  woord,  het  nat  en  voordeel  dat  uit  deze  inrichtingen 
voor  de  al^meene  en  byzondere  welvaart  zoude  voortvloeien 
is  onberekenbaar,  en  de  gemoedelijke  overtuiging  daarvna 
noopt  mij  dan  ook  om  op  dat  point  zoo  ernstig  als  eer- 
biedig aan  te  dringen ,  en  bij  dezen  bg  nadmk  te  herhalen 
het  daaromtrent  reeds  gezegde,  in  de  zekere  bewustheid  dat 
alles  wat  hierbij  omtrent  dit  point  o^^egeven  is  ook  met 
vrucht  kan  worden  aangewend  tot  wegneming  van  de  derde 

o<^^^^ , Middel  tot  weg- 
Het  is  toch  een  onbetwistbare  waarheid ,  dat  het  gebrek   ;eming  van  de 

derde  oorsaak. 
aan  kennis  en  doorzicht,  onkunde,  verkleefdheid  aan  voor- 
ouderlijke gewoonten  en  andere  soortgeigke  gebreken,  die 
onder  de  berg-Javanen  vooral  in  deze  omstreken  nog  zoo 
algemeen  heerschen,  door  overtuigende  onderrichtingen, 
aantooningen  der  gebreken  en  middelen  tot  verbetering 
het  best  geweerd  en  overwonnen  kunnen  worden,  zonder  dat 
men  daarom  juist  het  tijdstip  van  verlichting  behoeft  te 
verhaasten;  daar  alles  wat  in  deze  gevorderd  word  alleen 
bestaat  in  deze  lieden  te  doen  begrepen,  dat  het  land 
hunner  geboorte,  de  gezegende  en  vruchtbare  grond,  die 
zij  bewonen,  alle  de  vereischten  heeft  om  hun  een  betere 
en  gelukkiger  existentie  te  bezorgen ,  indien  zij  slechts  door 


Digitized  by 


Google 


158 

een  genoegzaam  doorzicht  omtrent  hun  eigen  waarachtig 
belang  tot  nQ verheid  aangespoord ,  het  pad  dat  hier  word 
aangewezen  bewandelen. 

Ik  erken  en  voorzie  de  moelelijkheden,  waarmede  men 
in  den  beginne  zal  hebben  te  worstelen,  om  dat  oogmeric 
te  bereiken,  en  ben  overtuigd  dat  dit  werk  niet  dan  zeer 
langzaam  worderen  zal;  doch  ik  ben  ook  geheel  doordrongen 
van  het  gevoel  der  noodzakeiykheid  om  daarmede  eindelijk 
een  aanvang  te  maken.  Daar  alle  beginselen  moeielijk  zgn , 
zullen  het  gewis  ook  die  wezen  waarbg  aan  een  onbe- 
schaafd, dom  en  b^geloovig  volk,  even  als  het  ware  nieuwe 
plans  omtrent  de  wijze  van  hun  bestaan  en  toekomstige 
verplichtingen  worden  aangewezen ;  doch  het  belang  der  zaak 
vordert,  dat  deze  bedenking  in  stede  van  af  te  schrikken 
tot  een  prikkel  strekke  om  het  werk  met  üver  voort  t« 
zetten,  wanneer  het  uitzicht  op  een  goede  reüssite  ook 
wezentigk  daar  is,  aangezien  het  voorbeeld  van  sommi^n 
diegewisseiykinde  verschillende  voortbrengselen  der  grond 
een  rgke  belooning  voor  hunne  nijverheid  vinden ,  en  dus 
hun  staat  v&rbeteren  zullen,  anderen  tot  navolging  zal 
aansporen,  en  eindeiyk  eene  mededinging  te  weeg  zal 
brengen  die  de  bereiking  van  het  oogmerk  ten  gewensch- 
ten  gevolge  zal  hebben. 

Het  is  niet  te  betwijfelen  of  de  boven  aangegeven  mid- 
delen ,  de  daarstelling  van  een  beter  opzicht  in  het  generaal 
doch  vooral  de  plaatsing  van  eenige  geschikte  Europeanen 
in  de  onderscheidene  districten,  mag  daartoe  als  een 
krachtig  werkend  middel  worden  beschouwd,  daar  derzel ver 
verblgf  onder  en  dagelQksche  omgang  met  de  inlanders 
hun  overvloedig  gelegenheid  zal  verschaffen,  om  door  aan- 
houdende onderrichtingen  en  aansporingen  eerst  de  man- 
doors,  en  op  hun  voorbeeld  den  gemeenen  man  over  te 
halen,  om  door  het  cultiveren  van  onderscheidene  pro- 
ducten hun  eigen  belang  beter  te  behartigen,  en  eindelgk 
eens  af  te  zien  van  de  nadeelige  gewoonte  om  zich  geheel 
en  al  <^  de  Rijstculture,  met  uitsluiting  van  alle  andere, 
toe  te  leggen. 


Digitized  by 


Google 


159 

Opzichtelijk  het  nit  den  weg  ruimen  der  door  mij  aan-   Middel  ter  we- 
.     ,  >  .1^.1,  ,i.  ring    der   vierde 

gegeven  vierde  oorzaak ,  wyst  net   zien   ais   van  zelf  aan,        oorzaak. 

dat  bet  eenige  en  genoegzame  middel  daartoe  is,  om  de 

verpachting  der  Bazaars  en  andere  kleine  pachten  die  de 

dagelyksche  noodwendigheden  bezwaren ,  voor  den  vervolge 

af  te  schaffen,   dns  den  gemeenen  man  van  die  drukking 

te  ontheffen. 

Na  dus  de  mQ  voorgestelde  taak  door  aantooning  van 
de  wijze  waarop  de  landtax  is  ingevoerd,  vermelding  der 
oorzaken  van  het  niet  of  gebrekkig  slagen,  en  opgave 
van  de  middelen  tot  redres  afgehandeld  te  hebben,  achte 
ik  het  nodig  alvoorens  van  dit  onderwerp  af  te  stappen , 
voor  een  oogenblik  stil  te  staan  bg  de  beschouwing 
der  differente  w^zen,  waarop  de  landerijen  bQ  wijze  van 
proefiieming  successivelQk  verpacht  zijn  geworden ,  ten  einde 
ook  daaromtrent  mijn  gevoelen  aan  den  dag  te  leggen. 

üit  het  boven  verhandelde  blijkt ,  dat  de  eerste  verpach- 
ting geschiedde  bg  afstand  voor  een  jaar  van  geheele  dis- 
tricten aan  de  voornaamste  Inlandsche  Chefs,  de  tweede, 
bij  verhuuring  voor  denzelden  tijd  van  mandoorschappen 
aan  de  Dorpshoofden,  en  de  derde  bij  kleine  gedeelten 
grond  aan  den  gemeenen  man. 

Indien  er  immer  eenige  bedenking  kan  ontstaan  omtrent     Die  aan  den 
de  verkieseigke  wflze  van  verpachting  der  landerijen,  dan  f g™®"^?^^™^^*^ 
geloof  ik,  dat  bg  eene  nauwkeurige  overweging  het  alge-     aangeprezen. 
meen  gevoelen  altoos  tot  de  landverhuur  aan  den  gemenen 
man  zal  moeten  overslaan ,  als  de  eenige  waarvan  men  zich 
een  duurzaam  voordeel  en  genot  beloven  kan. 

Wel  is  waar  dat  de  moeieiykheden  der  inzameling  van  de 
landtax  vermeerderen,  naarmate  dat  het  getal  der  land- 
bunrders  grooter  is,  en  men  dus  met  meerdere  personen, 
rekening  te  houden  heeft,  en  dat  gevolglijk  ook  de  werk- 
zaamheden veel  uitgebreider  en  inoeielijker  en  de  on- 
kosten voor  het  Revenue  Etablissement  veel  grooter  zijn. 
Dan ,  deze  bedenkingen  kunnen  mijns  inziens  niet  in  consi- 
deratie komen,  als  men  het  nuttige  en  voordeelige  van 
dit  stelsel  tegenover  denzelven   plaatst,  en  de  gebreken 


Digitized  by 


Google 


160 

inziet  die  aan  de  beide  andere  w^zen  van  verpachten 
onafscheideiyk  verknocht  zQn. 
Be  redenen  daar-  Immers,  door  het  verhuuren  der  landerijen  aan  de  voor- 
van  opgegeven,  j^j^^j^g^^  Hoofden  of  zelfs  aan  de  Maiidoors,  zonde  een 
zeer  gewigtig  gedeelte  van  het  heilzame  oogmerk ,  het  geluk 
en  de  welvaart  van  den  gemenen  man,  dat  altoos  en  in  alle 
omstandigheden  het  zwaarste  dient  te  wegen,  ter  zgde  worden 
gesteld,  en  aan  de  pachters  te  veel  middelen  worden  overge- 
laten om  den  inlander  te  knevelen  en  te  onderdrakken. 

Welligt  zonde  men  by  verhuring  der  landen  aan  de 
Dorpshoofden  voor  een  tijdlang,  met  weinige  moeite  en 
kosten,  aanzieniyke  sommen  kunnen  innen;  doch  deze 
voordeden  kunnen  met  geen  mogeiykheid  duurzaam  zgn, 
daar  dezelve  aan  het  algemeen  belang  zouden  in  den  weg 
staan,  en  de  bronnen  opdrogen  waaruit  een  aanhoudend 
voordeel  voor  het  land  moet  voortvloeien,  terwQl  dit 
systema  tevens  ook  strydig  zoude  zyn  met  het  gemanifes- 
teerde gevoelen  van  het  Gouvernement ,  dat  het  onmiddelyk 
voordeel  van  'slands  kas  niet  den  eenigen  grond  oplevert 
voor  de  doelmatigheid  eener  belasting. 

Wie  beseft  niet  den  heilzamen  invloed  dien  het  op  de  geest 
des  volks  zal  hebben,  wanneer  elk  inwoner  de  bewustheid 
met  zich  omdraagt  dat  hy,  by  eene  geregelde  voldoening 
van  de  hem  opgelegde  biliyke  belasting,  heer  en  meester 
is  van  den  grond  die  door  hem  bebouwd  wordt  ^  en  dat 
niemand  recht  of  macht  heeft  buitendien  iets  van  hem 
te  vorderen?  Wanneer  men  het  eenmaal  zooverre  gebracht 
heeft,  dat  de  Javaan  dit  geluk,  waarvan  hy  bevorens  zelfs 
geen  denkbeeld  had ,  leert  kennen  en  naar  waarde  schatten , 
dan  mag  men  zich  ook  van  een  duurzaam  geluk  en  wel- 
vaart voor  land  en  volk  gerusteiyk  verzekerd  houden. 
Finale  beoordee-  Na  dus  alles  wat  tot  de  Landtax  eenige  betrekking 
ing  er  n  x.  j^^£|^  ^^  ^^^^^  ^^^^  vermogens  aan  Uwe  Exellentie  «in- 
gelegd en  opgehelderd  te  hebben,  schrome  ik  niet  Hoogst 
dezelven  ter  goeder  trouw  te  verklaren,  dat  het  my  is 
voorgekomen  dat  dit  gedeelte  van  de  door  het  Britsche 
Gouvernement   van  Java  ingevoerde   en   in   wej^ing  ge- 


Digitized  by 


Google 


161 

brachte  administratie  hoogst  nuttig  en  belangrQk  is,  en 
dat  o&choon  er  in  de  daad  nog  vele  gebreken  te  verhelpen 
z§n,  het  afgetreden  Britsch  bestnnr  nochtans  met  de 
eerste  introductie  der  Landtax  aan  het  Nederlandsch 
Gouvernement  eene  voorname  en  wezentiyke  dienst  heeft 
bewezen,  daar  gewisselgk  in  de  toekomst  de  heilzaamste 
gevolgen  uit  voortspruiten  zullen ;  aangezien  het  na  mQue 
gevoelens  boven  alle  twgfelingen  verheven  is,  dat  de 
landtax,  na  een  wel  doordacht  en  geregeld  plan  gemodi- 
fieerd  en  verbeterd,  het  eenige  ware  en  genoegzame 
middel  is,  om  de  rijke  voortbrenselen  van  deze  afgelegene 
gewesten  in  den  schoot  van  het  Moederland  uit  te  storten, 
en  dus  het  groote  doel  der  moeieigke  verkrijging  en  in 
bezithouding  dezer  kolonie,  den  voorspoed  en  bloei  van 
het  dierbaar  Vaderland  te  bevorderen. 

Hiermede  van  dit  belangrijk  onderwerp  afstappende,  ga 
ik  over  tot  te  beschouwing  van  een  ander  voornaam  ge* 
deelte  der  administrative  inrichtingen  van  het  Britsch  be- 
stuur, n.Lde  Zout  AdministriUie,  die  almede  bg  de  thans  Zont  Admini- 
bestaande  reglementen,  aanzienigke  voordeelen  aan  het 
Gouverment  oplevert,  die  bevorens  de  Chineesche  en  andere 
pachters  der  zoutpannen  ten  deel  vielen. 

Ik  acht  het  noodeloos  om  hierbij  wijdlopig  te  ver- 
handelen de  wQze  waarop  de  veranderingen  in  dit  vak 
der  administratie  zgn  daargesteld ,  daar  het  voldoende  is 
te  weten,  dat  de  zoutpannen  in  de  onderscheidene  ge- 
deelten van  het  eiland  Java  en  ook  op  Madoera,  in  stede 
van  verpacht  te  worden,  door  het  Gouvernement  zelve  zijn 
aangehouden,  en  het  zout  dat  daarin  wordt  aangemaakt 
van  de  manufacturiers ,  tegen  zekere  bepaalde  prys,  by 
uitsluiting  ingekocht  en  in  's  lands  Magazynen  opgeschuurd 
wordt,  om  uit  dezelve  bij  groote  en  kleine  kwantiteiten 
zoo  tot  comsumptie  der  Ingezetenen  als  tot  den  uitvoer 
naarelders,  tegen  vastgestelde  prgzen,  verkocht  te  worden. 

De  voordeelen   die   het  Britsch  Gouvernement  van  dit  Voordeelen  van 
artikel   heeft  behaald,   zyn  enorm,  en  kunnen  voorzeker 
by  een  meer  geregeld  en  verbeterd  opzicht  nog  toenemen , 

11 


Digitized  by 


Google 


162 

daar  de  gebrekkige  execatie  die  ook  aan  de  daaromtrent 
bestaande  inrichtingen  gegeven  is  teweeg  heeft  gebracht, 
dat  op  vele  plaatsen  op  verre  na  die  voordeelen  niet  ge- 
trokken z^n  die  bij  een  behooriyke  administratie  en  ge- 
regelde huishonding  daarvan  behaald  hadden  knnnen 
worden,  en  waarvan  ook  deze  Residentie  een  sprekend 
bewQs  heeft  opgeleverd. 
Gebrekkige  staat  Ik  vond  bg  de  overname  der  Residentie  alles  wat  tot 
bh^^e  overname  ^^*  belangr^k  gedeelte  dezer  administratie  behoorde  in 
dezer  Residentie,  een  zeer  verwaarloosden  toestand,  want  vermits  in  1815 
maar  weinig  en  1816  nog  in  het  geheel  geen  zont  aangemaakt 
was,  waren  de  zontpannen  geheel  in  disorde  en  de  pak- 
hnizen  te  Tanara  finaal  vervallen ,  en  dreigden  in  te  starten. 
Daarbij  heerschte  er  door  het  geheele  Bamtamsche  land 
een  considerabel  gebrek  aan  zont,  waarin  door  het  Britsch 
Oonvernement  gednrende  de  zeven  eerste  maanden  van  1816 
eenigermate  voorzien  was  door  het  doen  van  zeer  kostbare 
bezendingen  van  Batavia  en  Pakkies  naar  herwaarts,  om 
vervolgens  hier  nit  de  pakhnizen  verkocht  te  worden. 

Het  wierd  dadeiyk  door  mi)  opgemerkt,  dat  b{|  het 
continneeren  van  deze  behandeling  het  Oonvernement 
importante  schade  zonde  lyden,  aangezien  ieder  ooyang 
zont,  van  Batavia  herwaarts  gezonden,  kwam  te  kosten 

aan  vracht Sp.  M.   7) 

Aan    praanwloon  om    het  zont  te  laden  en 

wederom  te  ontschepen m       2 

Stroozakken ^        3 

Zoodat  de  onkosten  voor  het  vervoeren  van  ieder 

coyang  zont  beliepen  Sp.  M 12}. 

ongerekend  nog  de  spillage  op  de  vervoer. 
Oorzaken  daarvan  Deze  schadelQke  behandeling  van  zaken  was  veroorzaakt 
opgegeven.  ^^^  ^^  verwarringen  en  disorders  die  bg  het  zont  departe- 
ment hier  plaats  vinden,  die  het  jaar  bevorens  eene  te 
kortkomst  van  mim  drie  honderd  coyangs  hadden  te  weeg  ge- 
bracht, waarvan  men  de  oorzaak  niet  had  knnnen  vinden , 
aangezien  er  een  zeer  gebrekkig  opzicht  en  volstrekt  geen 
controle  had  plaats  gevonden. 


Digitized  by 


Google 


163 

Het  schadelijke  van  deze  verwarde  hnishonding  besef-  Middelenter 
fende  en  de  noodzakelijkheid  van  daarin  spoedig  te  voor-  het  werk  gesteld 
zien  gevoelende,  ben  ik  met  overleg  en  toestemming  van 
den  Superintendent  van  het  Zont-Departement  reeds  in  het 
begin  van  de  maand  September  begonnen  om  de  zont- 
pannen  en  pakhuizen  in  dit  district  in  orde  of  liever  in 
eene  bruikbare  staat  te  brengen,  waarna  ik  dan  ook  ver- 
volgens reeds  bij  het  einde  van  September  met  zontmaken 
begonnen  ben,  met  dat  gevolg  dat  het  my,  ofschoon  reeds 
vrg  laat  in  den  tgd  was,  nogthans  gelakt  is  om  een 
kwantiteit  van  mim  vijfhonderd  coyangs  zont  te  doen 
aanmaken  en  in  de  pakhuizen  te  Tanara  opschuren ;  door 
welke  maatregel  ik  mg  in  staat  bevonden  heb  om  in  de 
behoefte  van  Bantam  gedurende  de  Westmousson  te  voor-  Voordeelen  daar- 
zien ,  en  bovendien  bij  den  geheelen  verkoop  van  vermelde  ^^*  ontstaan. 
kwantiteit  zout,  die  waarschynlijk  tegen  medio  Mei  aan- 
staande zal  zijn  geflféectueerd ,  na  aftrek  van  alle  de  ge- 
maakte onkosten,  een  bedrag  van  ruim  v^ftien  duizend 
Ropgen  in  's  lands  kas  over  te  brengen,  zooals  by  de 
rekeningen  door  my  aan  de  Algemeene  Rekenkamer  bereids 
ingezonden  en  nog  in  te  zenden  biyken  zal. 

Ik  heb  om  de  bevorens  plaats  gehad  hebbende  disorders  Kadere   beschik- 

kin  firen 
en  tekortkomingen  te  vermyden,  twee  geschikte  personen 

gecommitteerd,  om  het  zont  van  de  manufacturiers  te  ont- 
vangen, en  dezelve  te  betalen,  en  daarna  het  ontvangen 
zout  tegen  kwitantie  aan  den  Pakhnisopzichter  aan  te 
geven,  die  alsdan  voor  de  uitlevering  der  ontvangen 
kwantiteit  verantwoordeiyk  is. 

Op  deze  wyze  kan  alle  schade  voor  het  Gouvernement 
vooi^komen  en  by  eene  goede  administratie  aanzieniyke 
voordeelen  behaald  worden,  alzoo  het  zout,  eene  algemeene 
onontbeerUjke  behoefte  zynde,  de  belasting  door  de  ver- 
hoogde prys  daargesteld  ook  algemeen  gedragen  wordt, 
invoege  ik  dan  ook  de  winsten  uit  het  in  dit  district 
aan  te  maken  zout,  voor  dit  loopende  jaar,  met  gerustheid 
op  50  of  60000  guldens  durft  begroten ,  den  uitvoer  na 
de  Lampongs  daaronder  begrepen. 


Digitized  by 


Google 


164 


Voorstel  om  de 

zoat-administratie 

in  te  trekken  b^ 

het  Zont- 

departement. 


Verdere  in- 
komsten dezer 
residentie. 


Inkomende  en 

uitgaande 

rechten. 


Ik  vinde  mQ  echter  verplicht  hij  deze  gelegenheid  aan 
Uwe  Excellentiën  eerbiedig  voor  te  stellen,  dat  de  admi- 
nistratie van  het  zont  in  dit  district  nog  voor  het  begin 
der  nienwe  aanmaking  bQ  het  zont  departement  mag  worden 
ingetrokken,  hetgeen  noodzakelijk  zal  dienen  te  geschieden , 
om  een  algemeene  eenvormigheid  in  de  zont-adminiatratie 
daar  te  stellen,  daar  Bantam  de  eenigste  plaats  is  daar 
de  Resident  met  die  administratie  belast  is,  terwyi  voor 
het  overige  gantsch  Java  onder  de  zont-agenten  staat ,  en 
Bantam  ook  zeer  gevoegiyk  onder  dien  der  westeigke 
divisie  geplaatst  zonde  knnnen  worden,  waardoor  de 
werkzaamheden  beter  geregeld  en  de  Resident  ontheven 
zonde  zijn  van  bezigheden,  die  eigentlgk  behooren  tot 
een  ander  Departement. 

Aldns  de  twee  voornaamste  bronnen  van  bestaan  in  deze 
residentie,  de  landtax  en  de  winsten  van  het  zont  afge- 
handeld hebbende,  zal  ik  ook  korteiyk  gewag  maken 
van  de  overige  inkomsten,  door  het  Britsch  (}oavem«nent 
in  deze  residentie  ingevorderd,  en  die  bniten  en  behalven 
de  verpachting  der  Bazaars,  waaromtrent  ik  hierboven 
m^ne  gevoelens  verklaard  heb ,  nog  bestaan  in : 

De  inkomende  en  uüg<iande  rechten. 

De  ankerage  geldeti. 

De  Pacht  van  de  Amfioen. 

De  Pacht  van  de  Gambier  en  Tabak. 

De  Pacht  van  de  Visscherij, 

De  inkomende  en  nitgaande  rechten  wierden  beTwens 
door  het  Gouvernement  verpacht,  thans  volgens  de  door 
het  Britsch  Bestnnr  ingevoerde  bepalingen  voor  rekening 
van  hetzelve  door  'slands  bezoldigden  inge vordert.  Welke  van 
beide  deze  methoden  de  verkieselQkste  is,  durve  ik  niet 
beslissen;  het  belang  van  's  lands  kas  alleen  beoogende, 
vertrouw  ik  dat  de  verpachting  van  dit  middel  aanprgalng 
zonde  verdienen,  vermits  het  Gonvemement  alsdan  ont- 
heven zonde  zQn  van  het  onderhond  van  kostbare  EtaUis- 
sementen,  die  meestal  nog  ontoereikende  zQn  om  het 
particnlier  opzicht  der  pachters   te  evenaren,   waardoor 


Digitized  by 


Google 


165 

dese,  om  SKOO  te  spreken,  tot  het  opbrengen  der  uitersten 
worden  in  staat  gesteld,  maar  tevens  aan  de  andere  zyde 
in  aanmerking  verdient  te  komen,  dat  het  verpachten 
der  inkomende  en  uitgaande  rechten  voor  den  handel 
niet  gunstig  is,  alzoo  de  Chineesche  pachters  het  de 
smalle  handelaars  veelal  zeer  bezwaariyk  maken  door  het 
misbruiken  der  aan  hun  verzekerde  rechten,  dat  niet  dan 
met  veel  moeite  en  dan  niet  altoos  zeker  kan  worden 
tegengegaan;  waarbij  nog  komt  dat  de  verpachting  altoos 
het  Gronvernement  min  of  meer  de  handen  bindt,  by  het 
daarstellen  van  commercieële  beschikkingen,  door  het  ont- 
heffen of  bezwaren  van  het  een  of  ander  artikel,  dat  voor 
de  expiratie  der  pachttyd  notoir  niet  meer  buiten  den 
pachter  kan  omgaan. 

De  ankerage-gelden  wierden  bevorens  alsmede  volgens  Ankerage  gelden. 
andere  bepalingen  geheven,  dan  die  welke  door  het  Britsch 
Gronvernement  van  Java  sedert  Ingevoerd  en  thans  nog  in 
vigeur  zQn.  Het  is  echter  niet  te  ontkennen ,  dat  de  thans  be- 
staande inrigtingen  op  dit  sujet  veel  gematigder  zQn  dan 
de  voormalige,  en  daarom  ook  beter  geschikt  tot  opbren- 
ging en  aanmoediging  van  den  handel,  vooral  van  die 
met  kleine  vaartuigen  langs  de  kust  van  dit  eiland,  hetgeen 
evident  consteren  zal  by  eene  vergeUjking  van  dezelven  tegen 
de  voormalige,  voorkomende  by  ordonnantie  van  de  Hooge 
Regeering  van  den  21  Maart  1809  en  de  daarop  gemaakte 
alteratie  by  besluit  van  den  Gouverneur  Generaal  Daendels 
van  den  3den  Juli  van  hetzelfde  jaar. 

De  Pacht  van  de  Amphioên  heeft  van  vroege  tyden  AmpMoên  pacht. 
af  aan  altoos  eene  voornaamste  tak  van  inkomsten  voor  het 
Gouvernement  van  Java  uitgemaakt,  en  is  als  zoodanig 
ook  door  het  Britsch  Gouvernement  beschouwd  en  geconti- 
nueerd. Het  v;;are  echter  voor  het  heil  van  land  en  volk 
wenschelijk,  dat  door  het  toenemen  en  vermeerderen  van 
andere  inkomsten,  het  Gouvernement  eenmaal  in  staat  ge- 
steld wierd  om  de  voordeelen  van  dit  middel  te  kunnen 
ontberen ,  daar  het  gebruik  van  dit  heulsap  de  allerschade- 
Ujkste  en  verderfeUjkste  gevolgen  heeft,  en  het  geluk  en 


Digitized  by 


Google 


166 

welvaart   van   vele   duizende  Javanen    daardoor   reeds   is 
vernield  geworden. 

Bij  zoodanig  eene  voordeelige  gesteldheid  van  den  finan- 
tieëlen  staat  van  het  Gonvernement ,  zoude  de  verslaafdheid 
der  Javanen  aan  het  gebruik  der  amphioen  na  mgne  ge- 
dachten geen  point  van  bedenking  kunnen  uitmaken  om 
den  invoer  van  dat  artikel  finaal  te  interdiceren ,  daar  de 
heilzame  gevolgeii  die  uit  deze  maatregel  voor  het  alge- 
meen welzijn  voorzeker  zouden  geboren  worden  te  recht 
alle  andere  bedenkingen  zoude  verdringen^  en  het  dus  ook 
geene  consideratiën  zoude  meriteeren  of  eenige  weinige 
die  zoodanig  aan  het  gebruik  der  Amphioè'n  verslaafd  t^n 
dat  hun  leven  en  bestaan  daaraan  verbonden  is ,  door  gemis 
van  dit  heulsap  werkelijk  omkwamen ,  daar  dezulken  toch 
nu  reeds  als  voor  de  maatschappy  verlorene  menschen  kunnen 
aangemerkt  worden. 
De  pacht  van  de  De  pacht  van  de  Tabak  en  Gambier,  die  zoowel  bQ 
en  Gwnbier.  ^®*  voormalig  Hollandsche  als  Britsche  Bestuur  in  deze 
residentie  heeft  plaats  gehad,  is  mijns  inziens  een  g^ast 
middel  van  belasting,  en  heeft  behalven  het  onmiddeiijk 
voordeel  voor  'slands  kas,  ook  nog  de  nuttige  strekking  dat 
door  het  bezwaren  van  den  invoer  der  tabak  te  wachten 
is,  dat  de  inlanders  tot  het  cultiveren  van  dit  onontbeerlijk 
artikel  op  hunne  eigen  grond  aangespoord  zullen  worden, 
ten  einde  niet  verplicht  te  zijn  hetzelve  te  Padalongang 
of  elders  tot  hunne  merkelijke  prejudicie  in  te  kopen. 

De  verpachting  der  visscherij  kan  insgelijks  niet  anders 
dan  als  doelmatige  belasting  geconsidereerd  worden,  aange- 
zien de  ingezetenen  die  bij  deze  handtering  hun  bestaan 
vinden  en  meestal  geene  landerijen  in  huur  hebben,  buiten- 
dien geheel  van  alle  lasten  vrij  zouden  zfjn ,  waardoor  de  zoo 
noodzakelijke  gelijkvormigheid  in  het  stelsel  van  belasting 
zoude  worden  weggenomen. 

Alles  wat  tot  de  onderscheidene  landsmiddelen  in  deze  Re- 
sidentie betrekking  heeft  dus  afgehandeld  hebbende ,  zonde 
mij  nog  overbiy  ven  de  beoordeeling  van  de  door  het  Britsche 
Gouvernement  van  Java  ingevoerde  administratie  van   de 


Digitized  by 


Google 


167 

Justitie  en  Politie,  waartoe  ik  echter  zelve  gevoel  de  ver-  Administatie  van 
eiachte  kennis  en  bekwaamheid  niet  te  bezitten.  ^  Politie^^ 

Dit  dan  onder  gunstige  welbedoiding  aan  de  pen  van 
rechtsgeleerden  of  andere  deskundige  persoenen  overlatende , 
zal  ik  hierbij  eenlljk  aanhalen,  dat  bij  eene  oplettende  inzage 
▼an  de  door  het  Britsch  Oonvernement  daargestelde  Begn- 
latiën  I  onder  dato  11  Febmari  1814 ,  dewelke  alleen  de 
bepalingen  omtrent  de  administratie  der  Justitie  en  Politie 
voor  de  Residenten  inbonden^  het  mij  onder  verbetering 
voorgekomen  is,  dat  dezelve  ofschoon  misschien  wel  aan 
eenige  herziening  en  correctie  onderhevig,  nogthans  veele 
schoone  en  nuttige  verordeningen  bevatten,  alzoo  veele  der 
daarin  voorkomende  inrichtingen  speciaal  die  omtrent  de 
inlandsche  Politie  in  het  dorpsbewind,  wezentigk  op  de 
aloude  en  onheugeiyke  gewoonten  der  Javanen  gebazeerd, 
en  dus  in  zooverre  ook  tot  de  beheering  van  dit  volk  wel 
geschikt  zgn.  Dan,  vermits  men  door  het  extendeeren  dier 
wetten  en  reglementen  notoir  in  de  verplichting  is  gebracht 
om  bepalingen  en  inrichtingen  daar  te  stellen,  die  voor 
den  Javaan  geheel  vreemd  zijn,  spreekt  het  ookvanzelve, 
dat  deze  niet  dan  langzaam  en  met  zeer  veel  moeite  in 
werking  gebracht  zullen  kunnen  worden,  by zonder  in  de 
Bantamsche  landen ,  alwaar  de  inlanders  omtrent  alles  wat 
kennis  en  beschaving  genoemd  mag  worden ,  in  vergelijking 
van  de  overige  Javanen  nog  zoo  verre  ten  achteren  zgn, 
waaromtrent  dan  alsmede  van  het  grootste  nut  en  belang 
mag  worden  geoordeeld  het  hierboven  door  my  gedane 
eerbiedig  voorstel  ter  uitbreiding  van  de  surveillance  over 
de  inlandsche  huishouding  dezer  Residentie. 

Ik  vertrouw  dat  het  bovenstaande,  gevoegd  by  hetgeen 

ik  de  eer  gehad  heb  successief  by  myne  depêches,  zoo  aan 

Uwe  Ëzcellentiën  als  aan  Zyne  Excellentie  den  Gouverneur 

Generaal  afzonderUjk  te  sappediteren   voldoende  zal  zyn, 

om  Uwe  Ëxcellentiën  met  den  algemeenen  toestand  van 

zaken  in  deze  Residentie  bekend  te  maken. 

Hiermede  enz. 

(w.  geL)  J.  DB  Bbuijn, 


Digitized  by 


Google 


XXXYII. 

COMMISSARISSEN   GEN^.  OVER  NEDERL.  INDIË  AAN  DEN 
DIRECTEUR  GENERAAL  VAN  KOLONIËN. 


Batavia,   3  Jannar^  1817. 

Wy  hebben  .de  eer  UHEG.  dezen  te  zenden  ten  geleide  van  ons 
Besluit  van  den  25*^"  October  11.,  ten  aanzien  van  het  Geldstelsel 
voor  Indië  aantenemen,  ten  einde  gelegenheid  te  hebben  de  gronden 
op  welke  dit  besluit  rust  te  ontwikkelen,  en  derzelver  juistheid  te 
betoogen  ^. 

Wij  z^n  tot  de  afdoening  dezer  zaak  niet  gekomen,  dan  na  alle 
mogeigke  licht  zoo  in  als  buiten  ons  te  zoeken.  Wy  stelden  UHEG. 
belangryken  brief  van  12  Maart  11.  in  handen  van  President  en  Raden 
van  Financiën.  Het  verslag  door  deze  ingediend  zonden  wij  aan  de 
Adviserende  Commissie,  welke  ons  hare  gedachten  op  24  Sept'.  jl. 
aanbood. 

Deze  adviezen  liepen  in  onderscheidene  punten  geheel  uiteen,  en 
zelfe  bleek  dat  de  leden  der  adviserende  commissie  niet  eenstemmig 
dachten.  Dit  legde  ons  de  dubbele  verpligting  op,  om  de  zaak  met 
onvermoeide  aandacht  en  den  meest  mogelijken  ernst  te  onderzoeken. 

Ons  eerst  aangenomen  beginsel  is:  dat  «'geen  guldens  van  onder- 
in scheidene  gangbare  waarde  in  omloop  zullen  worden  gebragt.^ 

De  redeneringen,  door  UHEG.  in  den  brief  van  12  Maart  bg- 
gebragt,  bevestigen  de  juistheid  van  ons  gevoelen,  en  wij  zonden 
ons  bgna  ontslagen  kunnen  rekenen  van  allen  naderen  aandrang,  zoo 
niet  de  hooge  waarde  welke  wQ  aan  deonverzetteiyke  vasthouding  daar- 
van hechten  een  der  beweegredenen  had  opgeleverd,  die  ons  in  de 


*  De  Publicatie,  waarbg  de  grondslagen  der  nienwe  Hantregeliog  openbaar 
gemaakt  werden,  ia  yan  14  Janaari  1817,  en  opgenomen  in  het  Staatsblad  van 
dat  jaar  N*.  4. 


Digitized  by 


Google 


169 

regeling  der  innerigke  waarde  van  den  nieuw  aantemnnten  stand- 
penning deden  afwijken  van  de  bepaling,  deswege  in  Nederland 
aangenomen. 

Het  18  volgens  de  leer  der  beste  staathnishondknndigen  (volkomen 
door  de  ondervinding  bevestigd)  eene  dwaling,  te  gelooven  dat  eene 
Regering  naar  willekenr  de  waarde  der  mnntpenningen  kan  verhoogen 
of  verlagen,  zonder  dat  znlks  in  den  handel  of  de  ruiling  een  grooten 
en,  dikwgls  voor  haarzelve,  schadeiyken  invloed  hebbe. 

Wg  hebben  ons  daarom  in  geenen  deele  knnnen  vereenigen  met 
het  gevoelen,  ons  door  sommigen  aangeprezen,  om  én  den  gulden 
uit  Nederkind  aangebragt,  én  den  nieuwen  gulden,  tot  de  bij  be- 
sluit verminderde  waarde  geslagen,  beide  in  omloop  te  brengen  voor 
30  Indische  stuivers. 

De  bepaling  toch  van  het  tarief,  waarbij  de  aangebragte  gulden 
voor  120,  de  nieuwe  standpenning  voor  100  duiten  zou  worden 
uitgegeven,  —  de  bezorgdheid  tegen  de  uitgifte  van  den  Nederl. 
gulden,  —  het  voorschrift  dat,  by  hooge  noodzakeigkheid  van  zulk 
eene  uitgifte,  maar  vijf  dier  guldens  zouden  moeten  gegeven  of  ont- 
vangen worden  tegen  zes  billetten  papier  van  één  gulden,  —  waren 
ons  zoovele  bewijzen  dat  wij  geheel  in  uwen  geest  werkten,  wanneer 
wij  tot  een  onwrikbaar  beginsel  aannamen :  —  n  welke  waarde  ook 
«  aan  den  nieuwen  standpenning  na  nauwkeurig  onderzoek  zal  moeten 
'gegeven  worden,  nimmer  zullen  twee  penningen  van  gelijken 
1  naam ,  doch  ongelgke  innerlijke  waarde ,  voor  eene  gelijke  gang- 
9  bare  munt  worden  in  omloop  gebragt/i^  — 

Daarmede  stond  iu  een  naauw  verband  die  andere  regel,  over 
welken  wQ  nu  handelen.  Want ,  hoezeer  tegen  het  in  omloop  brengen 
van  twee  ongelijke  guldens  tot  eene  ongelijke  waarde  niet  al  de 
bygebragte  redeneringen  even  geldig  zijn,  zoo  zQn  vele  toch  van 
eene  zydelingsche  toepassing. 

Dit  altans  zagen  wij  duidelijk  in,  dat  op  Java,  waar  de  onder- 
vinding zoo  luid  waarschuwde  tegen  den  schgn  zelfs  van  alle  veran- 
derlijkheid in  het  geldelijk  stelsel,  waar  de  rgzing  en  daling  van 
klinkende  en  papieren  munt  zulke  schadeHJke  gevolgen  had  voort- 
gebracht ,  -  bij  de  eerste  vestiging  der  Nederlandsche  Regering  niet 
ééne  daad  behoorde  gedaan  te  worden,  welke  het  vertrouwen  der 
ingezetenen  in  't  geringste  aan  het  wankelen  bragt.  Wij  mogen  voor 


Digitized  by 


Google 


170 

UHEO.  niet  verbergen,  dat  de  uitgifte  van  vijf  Nederl«.  guldens 
t^en  zes  papieren  van  crediet,  naar  ons  inzien,  dadeigk  een  minder 
vertroawen  op  dat  papier  en  eene  mindere  waarde  van  hetzelve  in  de 
oogen  der  menigte  zon  te  weeg  brengen,  die  bezwaaal^k  door  een 
opvolgenden  maatregel,  welke  dan  ook,  zon  kannen  worden  weg- 
genomen, en  welligt  daarna  tot  een  vermeerderd  wantrouwen  aan- 
leiding geven ,  wanneer  bij  de  uitgifte  van  den  nieuwen  gulden  (tegen 
eene  mindere  waarde  geslagen)  deze  k  pari  tegen  het  papier  zou 
worden  ingewisseld.  Want  men  vergete  niet,  dat  de  redeneringen 
eener  raadsvergadering  of  de  beweegredenen  van  een  gebieder,  hoe 
juist  op  zich  zelve ,  niet  altijd  bQ  eene  onknndige  of  belangzuchtige 
gemeente  naar  eisch  gewaardeerd  worden.  Hoogst  gewigtig  is  het  dus, 
in  eene  zaak  welke,  eenmaal  verkeerdelijk  in  trein  gebragt,  buiten 
het  bereik  der  Regering  is,  alle  misvattingen  zooveel  mogeigk  te 
voorkomen 

Het  eerst  voorgestelde  beginsel  alzoo  aangenomen  zijnde,  nioeten 
wij  eene  andere  gewigtige  vraag  onderzoeken:  welke  zal  de  stand- 
penning zijn,  en  welke  haar  waarde? 

Wij  gevoelen  welk  eene  verschooning  wij  behoeven,  daar  wQ  ons 
veroorloven  iets  te  onderzoeken  't  welk  bg  Kon^  besluit  schgnt  be- 
slist te  zijn.  Wij  gevoelen  de  verantwoording  welke  wij  hierdoor  op 
ons  laden,  maar  hopen  dat  Z.  M.,  overtuigd  van  de  zuiverheid  onz^ 
bedoelingen,  enz 

President  en  Raden  van  Financiën  meenden ,  dat  de  Ropij  behoorde 
te  blijven  de  standpenning ,  en  de  benaming  van  ropij  die  van  gulden 
vervangen  moest;  dat  wijders  die  ropij,  tot  de  verminderde  waarde 
geslagen,  voor  30  stuivers  Indisch  diende  te  worden  in  omlooop  ge- 
biagt,   tegeigk  met  de  bestaande  ropijen. 

De  Adviserende  Commissie  was  van  oordeel,  dat  eene  munt  zooals 
de  door  Z.  M.  bepaalde  standpenning,  welke  eene  innerlijke  waarde 
van  16|  stuivers  had ,  niet  kon  gelykgesteld  worden  met  eene  ropy ,  die 
over  't  algemeen  20  st.  Nederl.  innerlijke  waarde  bevat;  —  dat  toch 
de  nieuw  gangbaar  verklaarde  ropij  (de  Javasche  gulden)  alzoo  20 
pet.  minder  aan  innerlijke  waarde  bevatten  zou  dan  de  gewone 
Indische  munt;  —  dat,  wel  is  waar,  wanneer  aan  de  nieuwe  munt 
eene  hier  vreemde  benaming  (gulden)  gegeven  wierd  en  deze  gelijk 
gesteld  met  de  ropij,  zulks  minder  in  opmerking  vallen  zou,  maar 


Digitized  by 


Google 


171 

dat  dit  het  noodige  vertronwen  op  het  Gonvernement  evenzeer  zou 
doen  flnetneren;  —  dat  voorts  het  invoeren  van  den  gnlden  als 
standpenning  wenschel^k  was  voor  onze  nationaliteit,  en  dat  er  hoop 
was  dat  deze  munt,  door  haar  nieuwheid,  gerugsteond  door  het 
vertrouwen  op  het  Nederl.  Grouvernement,  haar  kracht  heter  zou 
kunnen  souteneren  dan  eene  munt ,  aan  welker  benaming  men  speciaal 
als  papieren  munt  gewoon  was ,  en  welke  men  zoozeer  had  gediscre- 
diteerd gezien 

Deze  redeneringen,  welke  ons  reeds  voor  een  gedeelte  bij  het 
vaststellen  van  het  eerst  aangenomen  beginsel  hadden  geleid ,  kwamen 
ons  ook  juist  voor  ter  staving  van  het  gevoelen,  dat  het  verkieslijk 
was  den  Gulden  tot  standpenning  te  houden,  gelijk  zulks  bij  Besluit 
van  18  Nov.  1815  bepaald  was. 

Bedenkeigker  was  voor  ons  de  beslissing,  of  wij  ons  moesten  houden 
aan  de  bepaling  der  innerlijke  en  gangbare  waarde,  bij  genoemd 
besluit  geregeld. 

Wanneer  wij  UHEG.  voordragt  aan  Z.  M.  van  6  November  aan- 
dachtig vergelijken  met  den  briet  van  12  Maart,  dan  meenen  wg 
daarin  te  ontdekken,  dat  de  groote  beweeggronden  tot  de  voorgeslagen 
bepaling  zijn :  het  beletten  van  den  uitvoer  der  nieuwe  munt  en  de 
verhoogde  waarde  van  het  zilver  in  Indië. 

By  de  ontwikkeling  van  den  eersten  grond,  zien  wQ,  zeer  juist 
naar  ons  inzien,  verklaard  dat,  om  aan  die  bedoeling  te  beantwoor- 
den ,  het  vrg  onverschillig  is  welk  gehalte  aan  den  Javaschen  Gulden 
gegeven  worde;  mits  zij  minder  zij  dan  van  de  zilveren  munten  die 
gewoonigk  op  Java  circuleren. 

Bij  het  behandelen  van  het  andere  punt,  legt  UHEG,  alweder 
naar  waarheid ,  tot  grond ,  dat  het  zilver  in  Indië  20  pet.  meerder 
waarde  heeft  dan  in  Europa. 

Wij  hebben  ook  deze  omstandigheden  niet  uit  het  oog  verloren. 

De  Javasche  Ropyen  zijn  zeer  verschillend;  maar  uit  eene  verge- 
lijking door  Prof.  Reinwardt  opgemaakt,  is  ons  gebleken  dat  dezelve 
1  stuiver  9  penn.  meer  waarde  heeft  dan  de  Nederlandsche  gulden, 
zoodat  ook  de  nieuwe  slan(Jpeuning ,  geslagen  tot  eene  nagenoeg  gelijke 
waarde  als  de  Nederle  gulden,  volgens  die  rekening  nog  onder  de 
Javasche  ropy  staat  y  en  de  uitgifte  van  den  nieuwen  standpenning 
(tot  die  waarde  gemunt)  tegen  eene  gangbare  waarde  van  30  Indische 


Digitized  by 


Google 


172 

staivers,  de  verhouding  der  20  percent  meerdere  zilverwaarde  geheel 
gaaf  bewaart.  30  Indische  stuivers,  toch,  staan  gel^k  met  24 Neder- 
iandsche,  en  by  de  uitgifte  van  een  Nederl.  gulden  tegen  30  8t. 
Indisch  of  24  st.  Nederi.,  wordt  dezelfde  vermeerdering  van  20  % 
in  acht  genomen,  die  plaats  vindt  bQ  de  uitgifte  van  een  nieuwen 
standpenning,  die  16| stuivers  inneriyke  waarde  heeft,  tegen  twintig 
st.  Nederl. 

Zietdaar,  HËGHeer!  de  eenvoudige  gronden ,  op  welke  wQ  gemeend 
hebben  geene  zwarigheid  te  moeten  maken,  om  aftegaan  van  eene 
bepaling,  die  niet  in  wezenlgkheid  maar  in  schyn  strgdig  was  met  het- 
geen ons  voorkwam  door  andere  omstandigheden  op  eene  gebiedende 
wQze  te  worden  gevorderd. 

Wg  gaan  tot  de  opgave  dier  omstandigheden  over. 

De  Munt  bevindt  zich  niet  in  dien  staat ,  dat  wij  ons  met  eenige  hoop 
vleijen  konden  spoedig  den  nieuwen  standpenning  te  zien  daargesteld , 
en  wij  zeggen  niet  te  veel  dat  wij  in  geene  twee  jaren  eene  noemens- 
waardige hoeveelheid  van  die  penningen  zouden  hebben  kunnen  doen 
aanmaken.  Op  dit  oogenblik  kunnen  er  nauweiyks  50,000  Ropven 
's  maands  gemunt  worden.  Daar  nu,  én  het  aanmaken  van  den 
nieuwen  stempel,  met  al  wat  daartoe  behoort,  én  vooral  de  hoogst 
noodzakeigke  verandering  iu  de  werkzaamheden,  de  administratie  en 
comptabiliteit  nog  een  langen  tijd  vereischt  eer  men  aan  het  aanmaken 
van  een  geheel  nieuwen  standpenning  denken  mag,  zoo  zou  alleeniyk 
door  deze  omstandigheden  een  geregeld  geldstelsel  zQn  achtergebleven, 
en  het  behoud  van  intermediaire  munten  noodzakelijk  geweest  sgn, 
hetgeen  o.  i.  bovenal  diende  vermeden  te  worden,  daar  het  of  dadeiyk 
of  na  verloop  van  tyd,  by  zonder  by  de  latere  invoering  van  een 
minderen  penning ,  een  allemadeeligsten  invloed  op  het  papier  hebben 
moest. 

Wanneer  wy,  daarentegen,  de  zooeven  aangestipte  bepaling  aan- 
namen, dan  waren  wy  dadeiyk  in  staat  eene  genoegzame  hoeveelheid 
zilveren  munt  in  nationale  speciën  uittegeven;  dan  konden  wy,  zonder 
gevaar  voor  eenige  agio  op  het  papier,  dat  papier  tegen  de  nominale 
waarde  uitgeven  en  tegen  zilveren  munt  van  geHjke  nominale  waarde 
inwisselen;  dan  hadden  wy  eene  subsidiaire  munt  in  de  Javasche 
ropyen,  die  tot  dezelfde  waarde  als  onze  istandpenning  konden  in 
omloop  biyven,  en  alzoo  ook  met  het  papieren  geld  geiyk  gesteld 


Digitized  by 


Google 


173 

worden;  i&rwijl  wij  van  de  medegebragte  baren  zilver,  zoolang  wij 
belet  werden  den  nienwen  standpenning  te  doen  aanmnnten,  ropyen 
deden  slaan,  hetzg  tegen  hetzelfde  of  tegen  een  minder  gehalte  dan 
de  reeds  circulerende. 

Dit  alles  kwam  ons  zoo  klaar  voor ,  dat  wij ,  de  zaak  rijpeigk 
doordacht  hebbende ,  tot  geene  andere  uitkomst  hebben  kunnen  geraken. 

Zwarigheden  waren  er  niet  tegen;  want  de  door  UHEG.  in  het 
oog  gehoudene  verhouding  der  waarde  van  het  zilver  werd  ook  nu 
bewaard ,  en  de  vrees  voor  uitvoer  was  in  ons  systema  niet  grooter 
dan  in  eenig  ander.  Maar  het  zQ  ons  nog  geoorloofd,  met  betrekking 
tot  de  laatste  bedenking  het  volgende  te  mogen  aanmerken. 

De  vrees  voor  den  uitvoer  behoeft  thans  zoo  groot  niet  te  z^n ,  in 
andere  woorden,  de  uitvoer  van  geld  behoeft  thans  niet  dien  schroom 
te  veroorzaken  die  in  den  vroegeren  staat  der  Indische  Bezittingen, 
welligt  met  reden,  elkeen  vervulde. 

In  den  vroegeren  tgd  moest  het  klinkende  geld  uit  het  vaderland 
aangebragt  worden.  Men  mogt  aan  geen  verkoop  van  producten  hier 
denken.  In  later  tgd  zelfs,  toen  ongunstige  omstandigheden  deze  voor 
Indië  gunstige  verandering  te  weeg  bragten,  dat  de  producten  hier 
verkocht,  en  door  vreemde  natiën,  vooral  Amerikanen,  tegen  klin> 
kende  munt  aangeslagen  werden,  was  nog  schaarsheid  daar;  want 
alleen  het  Gouvernement  had  producten  te  verkoopen.  De  oorlog 
belette  de  aankomst  van  koopers:  nu  geeft  de  vrede  en  zelfs  de 
waarschgnigkheid  dat,  bQ  een  onverhoopten  oorlog,  eene  andere 
w^ziging  daaraan  zal  gegeven  worden,  de  hoop  op  meerdere  circu- 
latie. Nu  is  de  landbouw  verbeterd,  de  geest  van  commercie  en  spe- 
culatie onder  de  ingezetenen  aangewakkerd;  terw^l,  eindelijk,  in  de 
bepaling  dat  de  In-  en  Uitgaande  Regten  in  klinkende  specie  moeten 
betaald  worden,  een  waarborg  voor  genoegzamen  geldsomloop  ligt. 
Zelfs  zal  het  vasthouden  van  de  waarde  van  het  papier  deszelfs  crediet 


Nu  reeds  is  de  uitvoer  van  klinkende  munt  hier  aan  geene 
bepaling  gebonden;  en  hoezeer  wij  thans  overwegen  of  de  uitvoer 
van  geld,  evenals  van  alle  andere  koopmanschap,  aan  de  betaling 
van  eenig  regt  zou  kunnen  onderhevig  gemaakt  worden,  zooschromen 
wij  niet  te  verklaren  dat  wij  over  't  algemeen  met  die  economisten 
eens  zgn,  die  de  zoogenaamde  balans  van  commercie  niet  vinden  ten 


Digitized  by 


Google 


174 

Toordeele  in  den  mederen  invoer,  of  ten  nadeele  in  den  meerderen 
nitvoer  van  geld.  Het  geld  is  toch  eene  koopwaar,  gelQk  alle  andere; 
en  de  waarde  der  ingevoerde  koopwaren,  in  verband  met  den  rijkdom 
dien  het  land  zelf  door  landbouw,  veeteelt,  fabrieken  en  andere  pro- 
dnctive  krachten  voortbrengt ,  maakt  den  meerderen  of  minderen  rykdom 
uit.  In  een  ongedwongen  loop  van  zaken  regelt  zich  dit  alles,  zoo 
geene  buitengewone  ongelukken  tusschen  beide  komen,  van  zelf,  en 
wij  hebben  dan  ook  geen  vrees,  dat  de  bepaling  welke  wy  ons  ver- 
oorloofd hebben  te  maken  eenige  nadeelige  gevolgen  te  dien  aanzien 
hebben  zal ;  te  minder  daar  niet  zoozeer  de  Javasche  Ropyen ,  maar 
grootendeels  de  Spaansche  Daalders  alleen  worden  uitgevoerd.  WQ 
hebben  met  veel  ruimte  vastgesteld,  dat  de  nieuwe  standpenning  voor 
Nederl.  Indië  zal  z^n  de  gulden;  dat  dezelve  zal  hebben  een  gelgk 
gewigt  en  nagenoeg  geigk  gehalte  als  de  Nederl.  gulden;  en  dat 
dezelve,  zoowel  als  deze,  voor  rekening  van  den  Lande  zal  worden  uit- 
gegeven en  ontfangen  ter  waarde  van  30  Indische  stuivers  of  120  duiten. 

Na  het  aannemen  en  vaststellen  dezer  bepaling,  konden  wy  nu 
met  alle  gerustheid  in  werking  brengen  de  juiste  denkbeelden,  door 
UHEG.  medegedeeld ,  ten  aanzien  der  onverzetteHjke  vasthouding  aan 
het  heilzame  beginsel  om  alle  vermoeden  van  verschil  tusschen  klin- 
kende en  papieren  munt  geheel  wegtewerpen,  en  met  de  meest  mo- 
geiyke  goede  trouw  te  bepalen:  «'dat  de  papieren  munt  nimmer  tot 
#eene  hoogere  of  lagere  waarde  zon  worden  aangenomen  of  nitg^even 
'dan  op  dezelve  was  uitgedrukt,  en  dus  nooit  dan  geiykstandig met 
tt  de  zilveren  munt,  waarvan  zy  een  volkomen  representatiefis ,  gulden 
"  voor  gulden;  dat  alle  pachten  en  belastingen,  met  uitzondering  der 
#In-  en  uitgaande  Regten,  aan  den  Lande  zullen  kunnen  voldaan 
«^  worden  in  papieren  of  klinkende  munt,  ter  keuze  van  denschulde- 
/rnaar,  beide  voor  eene  geiyke  waardeer  -. 

Deze  bepaling  heeft  den  grootsten  bijval  gevonden,  en  wg  zullen 
ze  met  den  meesten  ernst  volhouden;  want  juist  zyn  de  redeneringen, 
door  UHEG.  ten  deze  aangevoerd.  Elk  moet  daarvan  overtuigd  zyn, 
zoowel  als  van  de  heilzame  gevolgen  van  zulk  een  mild  en  regtvaardig 
stelsel,  in  eene  bezitting  als  deze,  waar  men  van  de  zyde  der  Be- 
gering, zelfs  onder  de  laatsteHjk  afgetredene  britsche  administratie, 
altyd  een  wankelend  systema  heeft  aangenomen,  en  het  gouvemements- 
wege  uitgegeven  papier  gouvemementswege  heeft  gedepredëerd. 


Digitized  by 


Google 


176 

Daartegen  zal  na  een  nitmnntende  waarborg  zijn  de  gestadige 
gelegenheid  tot  verwisseling  van  het  papier  tegen  klinkende  mant, 
waartoe  UHEG.  de  zoogenaamde  Zil verkas  bestemd  heeft.  Wij  znllen 
van  deze  wel  uitgedachte  inrichting  al  dat  nnt  trachten  te  trekken 
dat  daarmede  bedoeld  is,  terwijl  wij  tevens  in  eene jniste  verhonding 
brengen  znllen  de  hoeveelheid  der  nitgegcven  papieren  met  die  der 
klinkende  mnnt,  welke  in  het  bereik  van  het  Qonvemement  is. — 

Nog  een  niet  onbelangrijk  pont  moeten  wij  behandelen. 

Prest  en  Raden  van  Financiën  wilden  vastgesteld  hebben,  dat 
'alle  tractementen ,  gagiën  en  emolnmenten,  in  Ënropa  bepaald  op 
'guldens,  betaald  zonden  worden  in  evenzooveel  ropyen ji 30 stuivers 
'Ind.  als  zij  guldens  bedroegen,  met  dien  verstande  nogtans  dat, 
'de  betaling  daarvan  in  Europa  moetende  geschieden,  de  ropy  of 
'gulden  zou  worden  gereduceerd  van  30  St  Ind.  tot  20  St.  Nederl. 

Wg  moeten  rondborstig  verklaren,  dat  dit  punt  ons  lang  heeft 
beziggehouden.  Hierbij  was  voornamelijk  de  krijgsmagt  betrokken; 
en  bg  deze  heerscht  vrij  algemeen  het  denkbeeld,  dat  eene  bereke- 
ning als  die  van  Prest  en  Raden  van  Financiën  deeenigebiliykeis, 
begi^pende  dat  bij  eene  andere  bepaling  in  waarheid  eene  vermin- 
derde betaling  plaats  grijpt. 

Wy  vonden  ons  met  de  beslissiDg  verlegen.  Maar,  de  bedenking 
dat  een  gemiddelde  wisselkoers  van  den  Nederl.  gulden  op  25  stuivers 
Indisch  uitloopt,  heeft  ons  dezen  standaard  doen  aannemen,  en  voor 
het  overige  laten  wy  de  eindeiyke  beslissing  gaarne  aan  het  oordeel 
van  Z.  M.  over. 

De  overige  artikelen  van  het  door  ons  genomen  besluit  behoeven 
geene  by zondere  ontwikkeling:  zy  zyn  de  voorbereiding  der  middelen 
om  het  doel  te  bereiken  en  vasttehouden. 

Maar  wy  moeten  nog  een  oogenblik  besteden  tot  wegneming  van 
alle  zwarigheden,  welke  zouden  kunnen  overbüjven,  met  betrekking 
tot  andere  en  oudere  papieren  waarde  dan  de  nti  gecreëerde  munt. 
wy  zullen  echter  kort  zyn,  want  reeds  is  UHEG.  te  dien  aanzien 
gerustgesteld  door  de  van  tyd  tot  tyd  afgezonden  brieven,  voor  zoover 
zy  den  loop  der  onderhandelingen  met  het  gewezen  Britsch  bestuur 
alhier  bevatten.  Het  volgende  zy  genoeg  ter  herinnering. 

De  papieren  door  het  Britsch  Gouvemt  gedurende  deszelfs  aanwezen 
alhier    uitgegeven,   worden   door  hetzelve  ingewisseld;   zoodat   wy 


Digitized  by 


Google 


176 

daarmede  niets  te  maken  hebben.  AUeeniyk  is  daarvan  uitgezonderd 
het  bankpapier,  voor  hetwelk  een  genoegzaam  onderpand  is,  en  dat 
weinig  bedraagt. 

Ten  aanzien  van  het  zoogenaamd  oud  Bativiaasch  credietpapier, 
en  dat  door  de  Weeskamer  ten  tijde  van  den  O.  O.  Daendaels  is 
uitgegeven ,  hetwelk  (wat  deze  daarvan  ook  zeggen  moge)  een  waar 
gonvemementspapier  was,  hebben  wy  onverzettelijk  beweerd,  dat  er 
geene  verpligting  was  voor  het  NederL  Oonvert  om  hezelve  voor 
zQn  rekening  te  nemen,  of  zich  met  de  verrekening  van  hetzelve 
in  het  minst  te  bemoeien.  Wij  zouden  in  herhalingen  vallen  met  dit 
hier  nader  te  betoogen.  Dit  alleen  voegen  wQ  hierby ,  dat  zoo  bg 
de  E^opesche  Gk>uvemementen ,  aan  welker  beslissing  dit  geschil- 
punt ontwyfelbaar  zal  moeten  worden  overgelaten ,  deswege  een  ander 
systema  mogt  worden  aangenomen,  dan  nog  de  tegen-rekening,  die 
wy  maken,  de  te  betalen  som  grooteiyks  verminderen  zon,  en  dat 
in  allen  geval  dus  deze  omstandigheid  op  de  waarde  en  den  omloop 
onzer  nieuwe  papieren  munt  geen  invloed  hebben  kan. 

Ons  systema  opzigteiyk  het  Probolingo-papier  is  UH£G.  mede 
bekend,  en  zal  ingeüjks  een  onderwerp  der  onderhandelingen  tuaschen 
de  Eoropesche  Gk>uvemementen  opleveren. 

Op  de  circulatie  van  het  nieuwe  papier  zou  alleen  betrekkiog 
kunnen  hebben  dat  gedeelte,  hetwelk  nog  niet  is  afgelost,  en  dat 
o.  i.  noodwendig  en  regtvaardigHjk  ten  laste  van  het  Nederl.  Gonvt 
komen  moet.  Maar  ook  hier  is  het  onderpand  geldig,  en  dat  papier 
kan  op  het  papieren  geld  geen  nadeeligen  invloed  oefenen. 

wy  vertrouwen  hiermede  aan  UHEG.  al.  de  inlichtingen  gegeven 
te  hebben,  welke  noodig  waren  tot  regt  verstand  van  het  door  ons 
genomen  besluit  .  .  .  .  Wy  hebben  gehandeld  naar  onze  beste 
overtuiging,  en  ten  meesten  nutte  van  Zr  Ms  Bezittingen.  Wy  hebben 
UHEG.  bedoeling  nooit  uit  het  oog  verloren ,  ook  daar  waar  wg  van 
de  middelen,  tot  bereiking  voorgesteld,  schenen  af  te  wyken;  en 
wy  durven  gerusteUjk  overnemen  deze  uiting  van  de  Adviserende 
Commissie:  //dat  de  behandeling  dezer  stof  voor  ons  eene  belangigke , 
t/  hoogst  aangename  en  bemoedigende  taak  was ,  en  dat  het  nu  vastge- 
'Stelde  plan  als  een  eenvoudig  monument  mag  worden  aangezien, 
tfop  onwrikbare  grondslagen  gevestigd,  en  wy  het  biyde  voomitsigt 
M  mogen  hebben  dat  door  het  inachtnemen  der  bepaalde  middelen  het 


Digitized  by 


Google 


17T 

'Vertioawen  op  het  papier  steeds  zal  toenemen^  de  Kas  van  zilver 

'  voorzien  en  de  geheele  geldsomloop  in  de  magt  der  Hooge  Regering 

'  wezen  zal.' 

De  Oommissarissen-Oeneraal  over  Nederl.  Indie, 

(w.  ^e<.)    C.  Th.  Eloxtt. 


Onder  dagteekening  van  17  Jannari  schreven  CC.  (jG.  nader ,  naar 
aanleiding  van  hnn  Besluit  van  den  14e,  het  volgende: 

'Nu  staat  zOver  en  papier  geigk.  Maar  bet  was  noodig  dat  ook 
het  koper  werd  in  wandeling  gebragt. 

#Het  middel  door  UHEG.  aan  de  hand  gegeven,  oj»  grond  van 
hetgeen  door  de  Britsche  Regering  gedaan  was,  had  veel  bedenking 
in.  De  algemeene  opinie,  zoowel  als  de  gedachten  van  Prest  en  Raden 
Van  Financiën  en  van  de  Adviserende  Commissie,  isgn  niet  gunstig 
voor  de  bepaling  om  door  kleine  wisselaars  dit  geld  in  de  wandeling 
te  brengen.  En  in  waarheid,  de  kleine  bedriegerijen  en  knevelarijen 
Waartoe  die  instelling  aanleiding  geeft,  raden  de  voortzetting  daarvan 
af.  Wij  hebben  daarom  een  anderen  weg  ingeslagen,  en  het  koper  dadeiyk 
uit  de  Kas  doen  betalen  in  bovengenoemde  evenredigheid  >.  Wg  betas- 
ten het  k  pari,  en  het  wordt  k  pari  in  'sLands  Kas  teruggenomen. 

'  Op  de  eerste  uitgifte  nu  van  het  Koper  in  's  Lands  Kas  kan  een 
redeigke  winst  genoten  worden,  daar  de  prijs  waarvoor  het  van  het 
Britsche  Grouvt  is  aangenomen,  zeer  matig  is. 

'  De  geliJkstelliDg  van  Koper  met  de  andere  munt  zal  ons  te  dien 
aanzien  ook  voordeelig  zQn.  Daarom  hebben  wy  alle  pachten  betaalbaar 
gesteld  in  dit  metaal;  en  de  agio  van  het  koper,  die  vóór  deze  bepaling 
14  en  15  percent  beliep,  is  daarna  op  57,  gedaald,  en  zal  welligt 
nog  lager  komen.  Eindelijk  zal  eene  gedeelteigke  betaling  in  koper 
(een  munt  die,  niet  om  de  mindere  waarde,  maar  om  het  ongerief, 
toch  nooit  algemeen  gezocht  zal  z^n,  met  uitzondering  door  den 
gemeenen  man ,  die  ze  voor  zQne  nooddruft  niet  missen  kan)  naar  het 
papier  doen  verlangen. 

#Wij  hebben  echter  bij  Art.  13  gezorgd,  dat,  ter  instandhouding 
Van  het  crediet,  in  het  vervolg  niet  dan  goede  koperen  munt  zal 
worden  in  omloop  gebragt.  #  — 

•  NameHjk:  \  papier  en  |  koper,  bj  de  ttltbetaliiig  van  tractementen  en 
pe&aioeneni 

18 


Digitized  by 


Google 


xxxTm. 

DE  COMMISSARIS-GENERAAL  ELOUT  AAN  DEN  DIRECTEUR 
OENl  van  koloniën  OOLDBBRG  (particulier). 


Batavia,  8  Febr.  1817. 
HEG.  Heer, 

By  ene. 

Het  schip  ^Riifas-Eing'  voert  eene  hoeveelheid  koffij  mede,  welke 
wy  op  rekening  aan  den  agent  van  het  hms  Le  Roy  Bayard  &  Mc  Evers 
hebben  afgestaan.. Die  geheele  zaak  is  nü  het  onderwerp  onzer  delibe- 
ratiè'n,  maar  is  moeyeiyk  ^  Zoo  is  na  ook  de  heer  van  Alphen  met 


*  Zie  over  de  door  Baendels  verbroken  Ameriktansche  contracten:  DeelXm, 
blz.  LXXXm— LXXXVII. 

Uit  het  Vtrhaal  Tan  den  Birect-Gen.  Tan  Koloniën,  Tan  den  2  Hei  1816, 
bigkt  hieromtrent  het  Tolgende: 

„Kader  geëxamineerd  hebbende  de  b|j  Verbaal  Tan  den  23  Jannarij  1.1.  Ter- 
melde  reqnesten  Tan  T.  lechin,  boo  Toor  deszelfs  hnis  van  negotie  onder  de 
firma  Tan  Le  Boy  Bayard  en  Mc.  ETers,  mitsgaders  als  agent  Tan  Jacob  LeBoy 
and  Son,  alle  kooplieden  te  New  Tork,  daarbg  Tercoekende  dat  het  Z.  M.  moge 
behagen,  deszelfs  Minister  TOor  de  Koloniën  of  iemand  anders  te  antoriseeren, 
om  met  den  Reqnestrant  arrangementen  aan  te  gaan,  ter  regulering  en  Tereffe- 
ning  der  schadaTergoeding  de  Toomoemde  kooplieden  competerende,  ter  sake 
Tan  het  niet  homologeren  door  het  GonTemement  Tan  JaTa,  der  oontracten, 
door  den  Agent  Tan  het  Ministerie  Tan  Marine  en  Koloniën  in  HoUand  met 
deselTe  aangegaan,  om  de  Nederl.  Bezittingen  in  O.  L  Tan  de  meeste benoodigde 
behoeften  toTOorzien,  tegen  Toldoening  met  kofflj,  speceryen  en  andere  producten, 
tot  de  prgzen  zooals  bjj  dezelTe  contracten  z|jn  gespecificeerd  en  wel  ezpressellk 
waren  OTcreengekomen,  welk  Beqnest  bQ  appostillaire  dispositie  Tan  Z.  M.  vaa 
den  21  Jannarij  U.  N«.  4  is  gerenToyeerd  aan  het  Departement  Tan  Koophandel 
en  Koloniën,  om  berigt,  consideratiën  en  adTies. 

„En  in  aanmerking  nemende,  dat  na  een  scrapnlens  onderzoek  is  gebleken, 
dat  de  Toornoemde  agent  Mr.  B  G.  Tan  Polanen  door  den  Gk>nTemenr  Generaal 
Wiese  en  Birectenr  Generaal  Tan  IJsseldQk  in  den  jare  1807  ezprea  Tan  BataTia 
naar  Noord- Amerika  is  gezonden,  ten  einde  de  Molnccos  en  JaTa  Tan  contanten 
en  behoeften  te  Toorzien  door  expeditiën  Tan  Americaansche  handelhmzea,  tegen 
Toldoening  in  producten;  doch  dat  dezelTe  door  het  existerend  embargo  in 
Amerika  dien  last  niet  hebbende  knnnen  Tolbrengeni  daarran  bj  nusrive  in 


Digitized  by 


Google 


179 

i^ne  pretensie  opgekomen;  hoe  klaar  ook  volgens  besluit,  is  de  toe- 
zegging yan  interest  bedenkelQk.  Wat  er  van  zQ,  alle  die  uitgaven 
kunnen  nanwelijks  op  rekening  der  nienwe  administratie  van  de  kolonie 
gesteld  worden,  en  zeker  is  het  dat  zy  ons  bovenmate  hinderigk 


dato  12  Juli  1808  heeft  kennis  gegeven  aan  het  Ministerie  van  Karine  en 
Koloniën  in  Holland;  welke  minister  by  missive  in  dato  19  van  Grasmaand  1809 
hem  namens  den  Koning  niet  alleen  in  zjjne  commissie  met  een  nitgestrekte 
magt  heeft  gecontinueerd,  maar  ook  kennisgegeven  van  zgne  benoeming  tot 
Baad  ord:  van  Nederiandsch  Indië,  als  een  b^k  van  het  vertronwen  hetwelk 
de  Koning  in  hem  stelde,  en  ter  aanmoediging  om  niets  onbeproefd  te  laten 
om  de  O.  I.  bezittingen  van  het  noodige  te  voorzien,  zonder  echter  'sLands 
financiën  in  het  Moederland  te  bezwaren;  —  dat  de  geme  Baad  ord:  van  Polanen 
dientengevolge  onderscheidene  contracten  heeft  aangegaan  met  de  hnizen  van 
commercie  in  den  hoofde  dezes  gemeld,  en  welke  èxpeditiën  ook  alle  behouden 
op  Java  zjn  aangekomen,  doch  dat  de  Gonvemenr-Generaal  Daendels  heeft 
kunnen  goedvinden,  niet  alleen  deze  contracten  niet  te  homologeren,  maar  daar 
te  boven  die  weigering  opentlQk  in  de  Bataviasche  courant  bekend  te  maken,  en 
daardoor  de  reputatie  der  kooplieden  die  deze  èxpeditiën,  uithoofde  der  staat- 
kundige gesteldheid  van  Enropa,  op  de  geheimzinnigste  wjjze  hadden  onder- 
nomen, zoowel  als  de  wederzQdsche  gouvernementen  aan  mogeigke  onaangenaam- 
heden bloot  te  stellen,  gel|jk  dan  ook  dit  gedrag  van  den  Gouverneur-Generaal 
Daendels  door  den  toenmaligen  Koning  Louis  ten  hoogsten  is  afgekeurd,  en 
denzelven  doen  aanschreven  om  de  voorm.  contracten  gestand  te  doen.  Alvorens 
echter  deze  aanschr^ving  den  Gk)uvemeur  Generaal  Baendeis  heeft  kunnen  ge- 
worden, waren  de  zeven  Èxpeditiën  die  uit  Amerika  zgn  afgezonden ,  op  Java  reeds 
afgelopen,  door  de  supercarga^s  te  noodzaken  zich  aan  de  schikkingen  en  pr^sbe- 
palingen  te  onderwerpen,  die  de  Gouverneur-Generaal  heeft  goedgevonden  hun 
Toort  te  schrgven. 

Overwegende  dierhalve,  dat  de  grond  tot  reclame  van  schavergoeding  niet 
kan  worden  betwist,  doch  dat  het  niet  mogel)fk  is  de  daarvan  geformde  reke- 
ning tot  eene  somma  van  /  227849  —  alhier  te  kunnen  nagaan  en  beoordeelen, 
hetgeen  alleen  op  Java  kan  geschieden,  behalven  dat  ook  het  aangenomen 
principe,  dat  alle  pretentiën  ten  lasten  van  Koloniën  in  de  koloniën  zelve 
moeten  worden  geliquideerd,  vordert  dat  de  regeling  zoo  wel  als  de  verevening 
dezer  schadevergoeding  op  Java  zelve  geschiede;  heeft  goedgevonden  en  ver- 
staan in  dien  geest  aan  Z.  M.  te  rapporteren  en  advieseren: 

1«.    Bat,  enz. 

2o.  Dat  echter  als  principe  wordt  vastgesteld  eene  schadevergoeding  te  accor- 
deren, zooals  na  onderzoek  op  Java  bevonden  zal  worden  h«n  naar  regt  en 
biliykheid  te  competeren* 

S»  Dat  ten  dien  einde  deze  reclame  met  alle  de  daartoe  relative  stukken 
kopylgk  aal  worden  gesteld  in  handen  van  Comm*  Generaal 

4*.  Oomm.  Generaal  almede  te  autoriseren,  om  dadeiyk  beslag  te  leggen  op 
alle  de  eigendommen  van  den  Gouv.  Generaal  Daendels,  welke  zich  in  Indil 
zullen  bevinden,  ten  einde  des  noodig  en  wanneer  daarvoor  termen  mogtenz^ni 
op  dezelve  te  kunnen  verhalen  de  schade  |  die  ter  zake  voorsch.  moet  worden 
vergoed".     ^    «.    i    *«*«.«•»»«    i    »    k    4    »*»»»*    • 


Digitized  by 


Google 


180 

sQn  in  oogenblikken ,  waar  zooveel  tot  het  opsetten  van  nieuwe  inrfg- 
tingen  en  het  herstellen  van  al  het  verwaarloosde  noodig  is. 

Waar  blijven  toch  de  troepen!  Het  is  bQna  een  wonder  dat  wQ  nog 
de  Molnkken  hebben  knnnen  bezetten.  De  belangryke  bezetting  van 
Malacca  kan  nn  niet  geëffectneerd  worden  (sic). 

Ik  verzoek  uwe  byzondere  aandacht  op  den  brief  waarin  wQ  over 
de  niet-overgave  van  Billiton  schrgven.  Dat  eiland  behoort  ons^  moet 
in  geen  andere  handen  zyn,  en  is  van  alle  zQden  voor  ons  belangrgk. 
Het  brengt  veel  Qzer  voort,  en  is  een  schoilnest  voor  zeerovers. 

De  onderhandelingen  met  het  Britsche  gonvemement  nopens  de  over- 
name van  goederen  y  enz.  loopen  allengs  ten  einde.  Veel  zal  er  in 
Europa  moeten  beslist  worden;  dit  zal  UHEO.,  zooals  ons,  nog  &l 
tyd  wegnemen* 

By  de  brieven  over  den  staat  der  inlandsche  bevolkingen  voeg  ik, 
dat  by  de  vorsten  alles  in  rust  is,  en  dat,  hoewel  uit  de  Engelsche 
papieren,  b.  v.  uit  de  Pulo-Pinangsche  Courant,  het  tegendeel  wierd 
opgemaakt,  UHEG.  zeker  zyn  kan  van  de  rust  die  er  heerscht 

In  Cheribon  zyn  de  onlusten  van  een  bedenkeiyken  aard,  maar 
van  korten  duur  geweest.  De  commissie  die  wy  derwaarts  gezonden 
hebben  tot  nasporing  der  oorzaken,  is  terug.  Wy  wachten  elk  oogen* 
blik  haar  rapport. 

Gedeelteiyk  is  de  oorzaak  in  vroegere  omstandigheden  te  zoeken, 
gedeelteUjk  in  de  slechte  politie  en  de  onderdrukkingen ,  welke  eenige 
landeigenaren  of  derzelver  rentmeesters  zich  veroorlooven. 

By  een  volgende  gelegenheid  nader;  want  de  bezigheden  zQn  over^ 
kroppend.  Ik  verklaar  u,  dat  wy  den  geheelen  dag  letteriyk  door- 
brengen met  werken:  gezondheid  en  éénstemmigheid  beuren  ons  op. 

Ik  heb  de  eer  enz. 

{w.  get.)    EüotTT. 


Digitized  by 


Google 


XXXIX. 

VERSLAG  OMTRENT  HET  BRIT8CHE  BESTUUR 
IN  DE  RESIDENTIE  BÜITENZORG.  (1817) 


De  tegenwoordige  residentie  Boitenzorg  werd  op  den  1  September 
1815  door  den  Lnittt.  Gonvemeor  Raffles  in  Rade  gedecreteerd  en 
samengesteld  nit  de  twee  Znideiyke  Schontsambten  en  het  noordelQke 
gedeelte  van  het  Noord- Wester  Schoutsambt,  een  gedeelte  der  vorige 
residentie  der  Bataviasche  Ommelanden  uitgemaakt  hebbende,  en 
het  eigenigke  regentschap  Buitenzorg. 

Het   bestuur  dezer  Residentie  werd   aan   mij  opgedragen,  en  tot 
administratie  der  inlandsche  politie  toegevoegd  de  voormalige  Tommo- . 
gong  Wiera  Notta  van    Buitenzorg,  benevens  de  Demangs,  die  de 

vijf  Schouten vervingen   en   dadelijk   aflosten.  De 

Tommogong  werd,  om  het  meerdere  aanzien  Hwelk  deze  schikking 
hem  toebracht,  tot  den  rang  van  Adepatti  verheven. 

Gemelde  Demangs  werden  gevolgeiyk  te  Tjibenong,  Tjibaroessa, 
Karawatjie  en  Jassinga  geïnstalleerd,  en  aan  elk  landeigenaar  dezer 
residentie  werd  eene  gedrukte  copy  toegezonden  waarin  de  aard  der 
nieuwe  organisatie  verhandeld  werd  ....  Deze  schikking  bragt 
ook  te  wege,  dat  de  vier  Demangs  zonder  onderscheid  oplOOropyen 
tractement  'smaands  werden  gesteld 

In  eene  vorige  Memorie  aan  HH.  Exc  Heeren  Oommiss.  Gen.  op 
20  Jung  1816  door  mQ  ingediend,  heb  ik  reeds  het  onvoegzame  van 
het  aanstellen  van  Demangs  en  het  afschaffen  der  schouten  aangetoond. 
Het  knevelen  gaf  ik  als  eene  der  redenen  op.  Het  doorlezen  der  hierby 
gevoegde  Folitie-regulatiën ,  in  het  jaar  1814  door  den  Luitt  Gouvr.  in 
Rade  gedecreteerd,  zal  HH.  E.Exc.  van  de  juistheid  mgner  remarqnes 
overtuigen 

Het  zo<^naamde  regentschap  Buitenzorg  is  op  eene  geheel  andere 
wQze  georganiseerd.  Hetzelve  bevat  de  Lander^en,  welke  door  den 
G.   G.  Daendels  aan  de  HH.  Engelhard,  Cranssen,  Cappelhof,  P. 


Digitized  by 


Google 


182 

Riemsdijk  en  Servatine  verkogt  heeft,  en  het  District  de  Blocboer, 
'twelk  tot  de  kofl^cnltnnr  afgezonderd  is  gebleven. 

In  het  bestuur  van  gem.  regentschap  is,  voor  zoover  de  gouveme^ 
mentsdienstett  en  de  koffijcultunr  aangaat,  geen  verandering  teweog 
gebragt;  synde  aan  den  Adepatti  de  inlandsche  politie  alsook  het 
oppertoezigt  over  de  koffijtninen  toevertrouwd 

De  Landeryen  gelegen  in  het  i'egentschap  Buitenzorg,  zyn  aan  de 
zoodanige  requüüiën  van  volk  en  materialen  onderworpen  ^  als  op  de 
hoofdplaats  Buitenzorg  van  Gouvemementswege  gerequireerd  worden, 
ahsoo  het  district  der  Blocboer  te  kldn  en  onbevolkt  is  om  de  menige 
requifitiên  van  dien  aard  te  kunnen  voldoen,  dog  daarentegen  niet 
onderworpen  aan  de  Tax  van  ^  percent.  Het  Engelsche  Gk>uvemement 
heeft  immers ,  op  de  menigvuldige  vertoogen  van  den  Heer  N.  Engelhard, 
beweerd,  dat  deze  leveranties  van  materialen  en  requisüiën  van  volk 
op  de  hoofdplaats  nauwkeurig  in  het  8ste  artikel  der  verkoop  der 
landeryen  bepaald  zyn 

Niettemin  zyn  die  requisitiën,  door  hunne  aanhoudendheid  ^  voor 
het  regentschap  drukkend,  en,  de  HH.  Engelhard  en  Servatius  zich 
hierover  aan  my  vervoegd  hebbende ,  verzocht  ik  van  het  Gk>uvemement 
om  behooriyk  onderzoek  in  die  klagten  te  mogen  doen,  alzoo  de 
menigvuldige  requisüiën y  zonder  tusschenkomst  van  den  Resident, 
van  den  Adepatti  zelven  geeischt  werden.  De  Gouverneur  benoemde  e^e 
Commissie,  en  haar  rapport  veroorzaakte  dat  het  getal  manschappen, 
welke  dagelijks  in  het  Gouvemementshuis  en  tuinen  geleverd  werden, 
op  de  helft  verminderd  werd. 

Mede  lid  van  die  commissie  zynde,  stelde  ik  als  een  middel  van 
verligting  voor  om ,  even  geUJk  andere  landeigenaren  in  de  zuideiyke 
districten  doen,  voor  (/ottvem^men^^-rekening  en  die  van  zoodanige 
ambtenaren  als  gestadig  Coolies  henoodigd  zijn^  vrywilligers  uit  de 
Preanger-Regentschappen  intehuren,  en  aan  de  landerijen  in  de  Bloeboer 
alleeniyk  transporten  van  goederen  en  het  leveren  van  materialen 
opteleggen.  Dit  voorstel,  hetwelk  de  talrijke  bevolking  dier  Beg^t- 
schappen  niet  gevoeld  zou  hebben,  werd  door  den  Heer  Mc.  Quoid 
tegengegaan  en  zelfs  niet  eens  aan  het  Gouvernement  voorgesteld  .     .    . 

Het  ware  in  myne  opinie  niet  raadzaam,  de  inlandsche  ingezetenen 
dier  landerijen  te  requireren  tot  meerdere  diensten  als  dezulke  welke 
reeds  van  hen  gevorderd  worden ,  nl :  het  onderhouden  van  w^n  en 


Digitized  by 


Google 


183 

bruggen ,  en  (het  leveren  van)  volk  tot  Boodsnige  transporten  als  door 
gem.  landergen  doorreizen  moeten,  alsook  het  leveren  van  buffels  en 
karren  die  benoodigd  znllen  zQn.  Tot  staving  behoef  ik  alleen  als 
voorbeeld  aan  te  halen,  dat  ten  tyde  er  een  kampement  van  troepen 
op  het  land  Tjimangies  was^  tot  welks  bediening  (zoo  van  de  hoofd- 
als  subalterne  officieren)  zeker  getal  manschappen  vereischt  werden,  — 
verhuiïimgen  vwn  volk  het  gevolg  dezer  reqnisitie  waren. 

De  administratie  der  koffljenltnnr  staat  thans  onder  hetoppertoezigt 
van  den  Adepatti,  die  alleenigk  verantwoording  aan  den  Heer  He 
Qnoid  verschuldigd  is.  Het  onbiliyke  dezer  bepaling  laat  zich  van 
zelf  gevoelen:  daar  deze  Residentie  geheel  van  de  Preanger-Regent- 
Bchappen  afgescheiden  is ,  zoo  behoorde  de  administratie  der  koffijtuinen , 
het  betalen  der  leverantien  van  dat  product  zulks  ook  te  zijn.  Daar- 
entegen is  de  Resident  van  Buitenzorg  belast  met  de  uitbetaling  der 
koffij  aan  den  gemeenen  man ,  waartoe  de  Heer  Mc.  Qnoid  hem  koperen 
munt  toezendt  y  niettegenstaande  h^  daartoe  van  het  gouvernement 
zilver  bekomt 

De  administratie  van  'sLands  Kas  alhier  is  zeer  eenvoudig,  alzoo 
de  revenuen  dezer  residentie  zeer  gering  zijn,  en  op  verre  na  niet 
toereikende  bevonden   worden  om  de  uitgaven,  zooals  zi)  bestaan 

hebben,  te  balanceren De  Amfioen  is  met  primo  Mei 

van  dit  jaar  aan  den  tegenswoordigen  pachter  verpacht  geworden  voor 
1540  Javasche  ropyen  'smaands,  onder  de  voorwaarde  nogthans,  dat 
hg  dat  heulsap  op  al  de  geprivilegieerde  bazaars,  12  in  getal,  zou 
mogen  debiteren. 

Daar  dit  accoord  de  privilegies  der  landeigenaars  als  't  ware  ver- 
nietigde, kwamen  zQ  daartegen  op.  Ik  adresseerde  mQ  ten  hunnen 
behoeve  aan  het  Gouvernement,  ....  maar  er  is  niets  gedeci- 
deerd; waardoor  dan  ook  de  amfioenpachter  maanden  met  de  opbrengst 
der  pachtpenningen  ten  achter  is.  De  Bazaarpacht,  welke  720  Ind. 
ropyen  's  maands  bedraagt,  is  mede  te  hoog  verpacht,  om  welke  reden 
dezelve  op  den  duur  niet  voort  kan  gaan 

De  wagenpost  tusschen  Batavia  en  Buitenzorg  is  eene  particuliere 
onderneming,  liggende  de  eigenaar  van  dat  etablissement  onder  de 
verpligting  om  12  rijtuigen  met  de  noodige  paarden  immer  ten  dienste 
van  het  Gouvernement  in  gereedheid  te  hebben. 

Het  postwezen  der  rgtuigen  tusschen  Buitenzorg  en  Tjaiyoer,  voor- 


Digitized  by 


Google 


184 

heen  door  het  GonTernt  betaald,  werd  door  hetzelve  in  Angnstos  181S 
ingetrokken ,  en  de  paarden  aan  den  Adipatti  van  Boitenzorg  afgeetaaa , 
onder  verplichting  nogtans  om  dezelve  ten  dienste  van  reizende  ambte» 
naren  te  honden.  De  Adipatti  hiervoor  echter  geene  betaling  genietende , 
kan  men  den  staat  van  dusdanig  geoi^niseerd  postwezen  ligt  beseffen  > . 

Gedurende  den  tyd  ik  met  het  bestnnr  dezer  Residentie  belast  ben 
geweest  y  werd  ik  in  staat  gesteld  om  met  het  gedrag  der  verschillende 
Inlandsche  Hoofden  bekend  te  worden.  De  Adepatti,  door  een  al  te 
vrijen  omgang  met  den  Goavemenr  Raffles,  als  ook  met  zQn  vorigen 
Resident  Mc.  Quoid ,  verloor  weldra  die  ondergeschiktheid  welke  een 
zyner  eerste  plichten  was.  Ik  bespeurde  eene  strafbare  nalatigheid 
dadeigk  hij  het  aanvaarden  van  myn  post,  en  moest  weldra  ondervinden 
dat  mijne  bevelen  zeer  traag  en  somtijds  in  't  geheel  niet  gehoorzaamd 
werden.  Mij  hierover  aan  den  Gouv.  Raffles  geadresseerd  hebbende , 
onderging  ik  het  leed,  dat  men  zQn  gedrag  niet  alleen  niet  onderzocht 
en  strafte,  maar  ik  zelft  in  't  ongeluk  werd  gesteld. 
'  Het  is  my  dus  nog  te  raden ,  in  welke  betrekking  en  onder  welke 
verpligtingen  de  Adepatti,  onder  het  Ëngelsche  bestuur,  ten  opsigte 
der  Residenten  stond. 

De  Demangs  hebben  insgelijks  meermalen  reden  gegeven,  om  het 
afschaffen  der  Schouten  te  betreuren,  en  voldoen  in  geenen  deeleaan 
de  verwachting  noch  aan  het  doel,  welke  het  Engelsche Gouvanement 
zich  met  hunne  plaatsing  voorgesteld  heeft. 

De  ELapitein-Ghinees  is  de  eenige,  in  wien  ik  een  actief  en  braaf 
ondergeschikte  gevonden  heb 

Hopende  enz, 

(ir.  gel.)    T,  E-  Hamt. 


*)    Vg.  wat  de  Besident  der  Preanger  hieromtrent  schreef,  h\z.  125,6. 


Digitized  by 


Google 


XL. 

DE  COMMISSARIS-GEN.  ELOÜT  AAN  DEN  DIRECTEUR 
GENERAAL  VAN  KOLONIËN  GOLDBERG  (particaüer). 


Batavia,  4  JnliJ  1817. 
H.E.G.  Heer. 

Alle  dépêches  ons  door  UHEG.  per  korvet  ^Veniis"  to^ezonden 
asgn  ons  geworden ,  en  UHEG.  kan  ligtelQk  nagaan,  hoezeer  de 
goedkeming  door  Z.  M.  over  onze  gedragingen  gegeven,  ons  aange- 
naam was,  en  ook  Uwe  hensche  wQze  van  die  goedkeuring  medete- 
deelen  was  ons  gevallig ,    .    ,    . 

De  Ëngelschen  zQn  nn  vertrokken,  de  onderhandelingen  ssQn  afge- 
loopen.  Veel  moet  nu  in  Europa  geregeld  worden.  Onze  contra- 
pretensiën  zijn  groot.  Ik  gedraag  mij  aan  den  officiëlen  brief  over 
deze  materie;  maar  men  kan  alles  niet  zoo  ligt  op  papier  zetten,  en 
ik  wenschte  tegeiyk  U  mondelinge  ophelderingen  op  sommige  vragen, 
die  zekerigk  bg  U  zullen  opkomen,  te  kunnen  geven. 

De  depêches  over  de  Molnksche  eilanden  zullen  U  niet  aanstaan. 
Wy  z^n  zeer  te  onvreden  over  de  handelingen  door  Commissarissen 
en  verdere  civiele  en  militaire  autoriteiten  gehouden.  Er  schenen 
door  de  civiele  autoriteiten  willekeurigheden  gepleegd  te  zijn,  en 
Commissarissen  hebben  den  kop  verloren.  De  militaire  operatiën 
zijn  ellendig  gedirigeerd.  De  Heer  Buyskes  gaat  in  persoon  derwaarts; 
zQn  oordeel,  beleid  en  kunde  zal,  zoo  er  herstel  op  is,  die  bewerken. 

Nog  in  eene  andere  keuze  zgn  wy  ongelukkig  geweest,  nl.  die  van 
den  Heer  Heynis  tot  Resident  van  Banca.  's  Mans  oordeel,  kunde  en 

ervarenheid  had  ons  ingenomen De  berigten,  dat  hy  zelf 

koophandel  dreef,  hebben  ons  dadeiyk  doen  besluiten  hem  naar  her- 
waarts op  te  roepen,  en  eene  Commissie  bestaande  uit  de  HH.Coop 
k  Groen  en  Dupuy  te  benoemen  om  in  loco  alles  te  onderzoeken. 
UHEG.  ziet  dus  de  juistheid  onzer  eigen  aanmerking,  dat  het  moeyeiyk 
is  den  ouden  zuurdesem  er  uit  te  krygen. 

Maar  nu  moet  ik  er  byvo^en,  dat  dit  onmogeUjk  zal  zyn,  indien 
men  voortgaat  met  menschen  uit  het  vaderland  te  zenden  zooals  er 
vele  gezonden  zyn.  Enkelen  zyn  bruikbaar,  en  zouden  door  anderen, 


Digitized  by 


Google 


186 

die  ik  niet  noem ,  lijden.  Ik  reken  onder  de  goede  byzonderlQk  den 
heer  van  de  Graaff,  lid  van  den  Raad  van  Financiën.  Maar,  wal 
doen  wy  met  menschen  die  aan  den  drank  zijn;  daarbg  verwaandheid 
en  onbeschaamdheid  paren ,  hoezeer  zi}  op  geene  verdiensten  roem 
knnnen  dragen! 

Met  het  geldstelsel,  papier,  enz.  gaat  het  goed.  Maar  wQ  moeten 
tot  in  kleinigheden  voor  de  instandhouding  van  het  systema  waken  ^ 

Binnen  weinige  dagen  gaat^  de  Javasche  reis  aan.  WQ  nemen  tot 
hnlp  mede  de  HH.  Baner  en  van  de  Graaff.  Ik  beloof  vaQ  veel  goeda 
van  onze  onderzoekingen,  want  men  moet  de  menschen  het  vnar  na 
aan  de  schenen  zetten.  Wilt  gQ  gelooven,  dat  met  alle  moeiten, 
knorren,  enz.  wQ  nog  geen  geregeld  bndget  hebben  kannen  kragen! 
Enfin,  na  de  reis,  die  toch  3  k  é  maanden  doren  zal,  zal  ik  mQ 
tot  een  opzetteigk  onderzoek  van  die  substantie  begeven:  (Hrganisatie 
in  alles  1  en  hoop  dan  ten  minste  niet  geheel  zonder  vrucht  terogte- 
keeren.  Veel  moet  er  aan  den  Gouverneur-Generaal  en  de  interigten 
Hooge  Begering  overgelaten  worden.  De  laatste  zullen  wQ  zoo  goed 
zien  te  samen  te  stellen  als  mogeigk  is;  de  eerste  is  een  waardig 
man,  zeer  geschikt  voor  den  post  en  werkzaam^  maar  hg  moet 
andere  helpers  hebben.  Onder  de  jonge  lieden  z^n  eenige,  die  ons 
hoop  geven  dat  zQ  goed  worden  zullen 

Wg  hebben  over  het  zenden  van  R^st  reeds  ernstig  gedacht.  Vóór 
eenigen  tyd  waren  een  tweetal  Americanen,  die  hier  lagen,  op  het- 
zelfde denkbeeld  gekomen  ^.  Wij  hebben  berekeningen  doen  formeren, 
want  wy  mogen  niet  uit  'toog  verliezen,  dat  wy  zooveel  mogeiyk de 
getrokken  wissels  moeten  dekken  door  het  zenden  van  producten. 
Wellicht  geven  wy  met  de-  «^  Amsterdam  ir  ryst  mede,  of  bevrachten 
een  schip 

wy  zenden  den  Heer  van  Braam  naar  Bengalen;  hy  ïb  zeer  be- 
kend met  de  questie  van  de  amphioen 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(w.  geL)  EiiOiTT. 


'  Ben  8  April  had  Blout  geschreven :  «Onse  financiële  maatregelen  met  het 
„papier  vinden  allen  b^val.  Elk  heeft  vertrouwen,  en  er  vrordt  ireinig  papier 
„ter  inwisseling  aangeboden.*' 

*  Eeeds  in  Jnli  1813  had  BaJ/les  aan  de  Engelsche  O.  I.  Compagnie  ge- 
schreven: „It  may  be  calcnlated,  that  Bice  can  be  exported  from  this  Island, 
„to  the  foll  eztent,  for  which  it  is  probable  that  tonnage  will  be  procnred." 


Digitized  by 


Google 


DE  DIREOTEUR-OENEBAAL  VAN  KOLONIËN  AAN  OOMHIS- 
8ABISSEN-6ËNEBAAL  OVER  NEDERLANDSOH  INDIB. 


'sOrayenhage,  den  14  Aag.  1817. 

Van  tgd  tot  tgd  ben  ik  in  de  Terpligting  geweest  ter  kennis  van 
ÜHEO.  te  brengen  het  verlangen  en  de  verwachting  van  Z.  M.^  dat 
de  O.  I.  Bezittingen  niet  alleen  in  hare  eigene  behoeften  zonden 
voorzien,  maar  ook  een  aanvang  maken  met  aan  'sRyks  schatkist 
te  remboorseren  de  aanzieniyke  voorschotten ,  welke  voor  die  koloniën 
waren  en  nog  werden  gedaan. 

Meer  stellig  is  ÜHE6.  deze  Zr  Mb  intentie  kennelQk  geworden 
uit  Hd.  beslnit  van  10  Mei,  omtrent  de  uitzending  van  goederen 
▼oor  het  kleedingmagazijn. 

Uit  de  mindere  opbrengst  van  's  RQks  inkomsten  dan  bij  de  raming 
▼oor  dezen  jare  was  gecalculeerd,  veroorzaakt  eendeels  doordien  de 
geprojecteerde  wet  op  de  collaterale  soccessiën  by  de  Wetgevende 
Vergadering  niet  is  aangenomen,  en  anderdeels  omdat  de  nieuwe 
Tarieven  van  Indirecte  Belastingen  en  van  de  Konvooien  en  Licenten 
op  verre  na  de  inkomsten  niet  opbrengen  waarop  derzelve  berekend 
zijn,  vloeit  een  deficit  voort,  waaraan  alleen  door  vermyding  van 
alle  uitgaven  welke  daarvoor  maar  eenigzins  vatbaar  zyn ,  kan  worden 
tegemoet  gekomen 

Aan  deze  penurie,  en  geenszins  aan  eenige  mindere  bezoigdheid 
of  toegenegenheid  omtrent  het  belang  der  O.  L  bezittingen  moet 
dan  ook  alleen  worden  toegeschreven,  dat  Z.  M.  zich  in  de  onaange* 
name  verpligting  heeft  bevonden  om  de  door  my  ingediende  Be- 
grooting van  behoeften  voor  de  Koloniën  voor  den  jare  1818,  welke 
ongeveer  20  Ton  bedroeg,  tot  op  11  Ton  te  verminderen  >,  met 


Vg.  blï,  182. 


Digitized  by 


Google 


188 

aanwijzing  om  znlks  voornameiyk  op  de  poëten  voor  Oost  Indië  te 
▼inden y  vermits  het  zich  met  genoegzame  zekerheid  Uet  aanzien, 
dat  die  uitgaven  door  overschrijving  op  de  Koloniale  kas  of  door 
remises  nit  de  Koloniën  zonden  knnnen  worden  gedekt  '. 

Na  UHEG.  alzoo  de  intentie  en  verwachting  van  Z.  M.  te  hebben 
kenbaar  gemaiakt,  acht  ik  het  overbodig  iets  meer  bg  tevo^ien^dan 
myn  harteigken  wensch  dat  UHEG.  zich,  op  de  ontvangst  dezes , 
in  staat  zullen  bevinden  om  aan  het  verlangen  van  Z.  M.  volkomen 

ie  kunnen  beantwoorden. 

I 

(W.  gei.)  J.   GOLDBBB^,  j 


'  De  posten,  waarop  deze  bezuiniging  yan  de  Koloniale  Begrooting  moest 
worden  gevonden,  waren:  „ Kosten  der  Koloniale  administratie  in  Oost  Indie", 
ad  /" 796.000,  en  „Commerciële  onkosten",  ad  /" 60,000. 


Digitized  by 


Google 


xin. 

PRESIDENT  EN  RADEN  VAN  FINANCIEN  AAN 
CC.  GG.  OVER  NBDERL.-INDIE. 


Batavia  y  4  September  1817. 

Het  behaagde  Uwe  Exc.  bg  beshiit  van  38  Angs  aan  den  Baad  te 
renvoQereny  om  daarop  te  dienen  van  advies ,  de  ontwerpen  tot  het 
verharen  der  koffijtninen,  door  de  Residenten  van  Pecalongang  en 
Samarang  en  den  Inspecteur-Oen.  over  de  kofl^cnltore  respectivelQk 
aan  Uwe  Exc  ingediend. 

In  voldoening  aan  dezen  last  zonden  wQ  ons  mogeigk  knnnen 
bepalen  tot  eene  bloote  vergeiyking  der  verschillende  voorwaarden 
van  verhoring  y  welke  door  elk  der  voornoemden  bg  voorkeur  zQn 
geproponeerd.  Ons  advies  zon  zich  dan  kannen  borneren  tot  de  vraag  i 
of  de  verharing  zon  dienen  te  geschieden  voor  elke  residentie  in  een 
of  twee  groote  perceelen,  bg  regentschappen ,  divisiënoftainen;  •  .  • 

Dan,  onder  znlk  eene  behandeling  der  zaak,  zouden  wel  de  ver- 
schillende wijzen  van  verhuring  door  ons  in  vergeigking  gebragt  worden , 
doch  de  algemeene  vraag  of  verhuring y  hoe  ook,  de  voordeeligste 
beschikking  zg  over  de  kofl^tuinen,  zou  daarbg  buiten  overweging 
worden  gelaten.  De  goedgunstigheid  waarmede  Uwe  Exc.  gewoon  zgn 
onze  voordiagten  omtrent  zaken  van  gemeen  belang  te  aanvaarden , 
moedigt  ons  aan,  om  te  dezer  gelegenheid  de  questie  aiU  van  de 
questie  quo  modo  F  te  onderscheiden,  en  eerst  de  eene  en  naderhand  de 
andere  te  verhandelen.     »    .    .    •    4 4    ....    4 

De  beschikkingen  buiten  verhuring,  welke  het  Oouvemement  o.  i^: 
over  de  kofl^tuinen  en  derzelver  bewerking  zou  kunnen  nemen,  zgn 2 

vooreerst  y  eene  bearbeiding  der  tuinen  om  niet,  en  eene  leverantie 
van  het  gewas  uitsluitend  aan  het  Gouvernement^  tegen  de  minst 
mogeigka  prgzen; 


Digitized  by 


Google 


190 

ten  tweede^  eene  bearbeiding  der  tuinen  en  eene  aanpUnting  in  dag- 
huur,  Toor  rekening  van  het  Gk>uveniement; 

ten  derde  j  eene  uitsluitende  leverantie  van  het  geheele  gewas  aan 
het  Oouyemement,  tegen  hoogere  en  meer  biligkep^zen,  doch  zonder 
eenigen  verpligten  of  in  daghuur  aangenomen  arbeid  tot  de  aanplaatin^ 
te  besteden;  en, 

in  de  vierde  plaats  ^  een  a&tand  der  thans  bestaande  koffijtnipeQ 
op  Java's  N.  O.  kust  aan  de  inlandsche  berolking  .  •  .  ,  imder 
speciaal  beding  dat  de  gebruikers  der  tuinen  aan  eene  regelmatige 
belasting  op  den  grond  (vooreerst  in  producten  te  voldoen)  zullen  onder- 
hevig zyn;  doch  dat  zij  over  het  resterend  gedeelte  van  hun  product 
naar  verkiezing  en  tot  hun  meeste  voordeel  zullen  mogen  beschiULeUy 
mits  zich  ten  aanzien  van  de  behandeling  der  producten  y  het  onderhoud 
der  tuinen  en  het  doen  eener  reguliere  jaarlijksche  aanplanting,  vol- 
komen onderwerpende  en  gedragende  aan  de  orders  en  directie  van 
het  Gouvernement. 

Ten  einde  de  waarde  dezer  verschillende  wQzen  van  beheer  in  veige- 
njking  te  brengen,  zullen  w^  dezelve  toetsen  aan  de  volgende  punten: 

het  onmiddeiyke  voordeel,  't  welk  ieder  van  deze  beschikkingen 
op  zich  zelve  afwerpt; 

het  voordeel  dat  elk  dezer  vormen  van  administratie  aanbrengt, 
wanneer  zij  beschouwd  worden  in  verband  met  de  overige  inrigtingen 
en  inkomsten  van  het  Gouvernement;  en 

den  invloed,  dien  ieder  dezer  beschikkingen  waarsch^nigk  hebben 
zal  op  de  vermeerdering  van  het  product  der  koffij  op  dit  Eiland, 
en  op  den  algemeenen  handel  welke  daaruit  geboren  wordt. 

1.  Eene  bearbeiding  der  koffijtuinen  om  niet  en  eene  leverantie 
van  het  gewas  uitsluitend  aan  het  Gh>uvemement,  tegen  de  laagst  te 
bedingen  prezen ,  werpt  ongetwgfeld  onmiddeigk ,  en  in  het  a%etnAkene, 
de  hoogste  voordeelen  af.  Dan,  daar  deze  wQze  van  beheering  de 
ruïne  zou  z^n  van  de  bestaande  inrigtingen  en  reguliere  inkomsten 
van  het  Gouvernement,  yerdient  zij  o.  i.  schier  niet  in  aanmerking 
te  worden  genomen ,  zoolang  er  geene  volstrekte  onmogelQkheid  bestaat 
om  op  eenige  andere  wyze  de  artikelen  voor  den  handel  op  Ehiropa 
te  leveren  en  te  vermeerderen;  waaraan  wg  echter  meenen  dat  in 
geenen  deele  behoeft  te  worden  gewanhoopt  WQ  honden  dan  ook 
eene  verhuring  der  koffijtuinen  ver  verkieseiyk  boven  deae  w^ae  van 


Digitized  by 


Google 


191 

beheering,  en  sullen  de  aandacht  van  üwe  Exc.  met  een  opeettelQk 
irergeiyk  Tan  beider  voor-  en  nadeelen  niet  lastig  vallen. 

2.  Eene  bearbeiding  der  koffijtninen  en  nieuwe  aanplanting  der- 
aeWe  in  daghnnr,  voor  rekening  van  het  Gonvemement,  levert  wel 
in  't  a%etrokkene  minder  geldelgk  voordeel  op  dan  de  bewerking  om 
niet  in  ver^digten  arbeid,  doeh  zg  heeft  daarentegen  de  goede  z^de 
van  bestaanbaar  te  wezen  met  de  overige  inrigtingen  en  reguliere 
belastingen  van  het  Gk>nvemement. 

Zg  kan  het  product  der  koffij,  ten  voordeele  van  den  algemeenen 
handel,  vermeerderen,  in  die  mate  als  het  Gouvernement  zelf  goedvindt 
en  ala  met  de  overige  betrekkingen  dezer  kolonie,  den  bloei  der  overige 
eoltnrea  en  den  toestand  der  ingeaetenen  bestaanbaar  zal  worden 
geoordeeld. 

Zg  heeft,  in  vergelijking  met  de  verhuring  der  tuinen  slechts  deze 
nadeelige  zgde,  dat  het  Oouvemement  zelf  regtstreeks  met  de  beheering 
en  de  eerste  uitgaven  tot  de  bearbeiding,  pluk  en  inzaam  belast  is. 
Doch,  daarentegen,  heeft  zQ  in  vergelijking  met  de  verhuring  de 
volgende  voordeden: 

a.)  dat  het  Gouvernement  treedt  in  het  genot  van  het  geheele 
product  en  van  het  bedrag  althans  der  Indische  marktprijzen  van 
hetzelve,  waartegen  nimmer  op  verre  na  de  voordeden  eener  verhuring 
onder  Europeanen  kunnen  opwegen; 

b.)  dat  het  Gouvernement  daardoor  ook  aan  zich  behoudt  de  zuivere 
voordeden,  die  dke  speculant  bg  eene  inhuring  van  tuinen  voor  zich 
beoogt,  en  die  men  veilig  stellen  mag  dat,  onder  de  geringe  mede- 
dinging die  er  plaats  zal  hebben,  immense  sommen  zullen  bdoopen, 
vooral  wanneer  de  verhuring  geschiedt  in  groote  perceelen ,  die  weinig 
lieden  het  vermogen  hebben  om  aan  te  slaan; 

€.)  dat  het  Gouvernement  onder  eene  dgene  beheering  ook  meerder 
zekerhdd  en  gemsthdd  bekomt,  dat  de  arbeidsloonen  ten  volle  en 
aan  diegenen  die  ze  werkelijk  verdiend  hebben  worden  uitgereikt,  en 
dat  tot  het  verkregen  van  dien  arbeid  geene  verkeerde  middelen  door 
invloed  van  regenten  of  anderen  worden  gebezigd; 

d.)  dat  de  aanplantingen  ook  meer  regelmatig  en  juist  in  de  jaar- 
lijksche  proportie  van  i  van  de  bestaande  tuinen  znllen  gedaan  worden ; 
terwijl  onder  eene  verhuring,  vooral  aan  Europeanen,  het  eigen  behing 
den  huarder  aal  aanzetten,  om  in  de  eerste  jaren  die  aanpUintingen 


Digitized  by 


Google 


waarvan  hy  alleen  gednrende  eijn  hnnrtQd  kan  hopen  de  vrngten  te 
plakken,  ten  nadeele  misschien  van  andere  cnltnres,  te  overdrgvea; 
terw^l  hy  in  de  laatste  jaren ,  waarvan  hy  niet  meer  kan  hopen  eenig 
voordeel  te  trekken ,  natnnriyk  in  zyn  y  ver  zal  verflauwen ,  en  daardoor 
aanleiding  geven  dat  er  eene  gaping  ontsta  indejaariykscheaanplaa- 
tingen,  waamit  niet  anders  dan  eene  minderheid  in  het  prodnct  van 
volgende  jaren  kan  geboren  worden; 

e.)  dat  het  Oonvemement  onder  eene  eigen  beheering  ook  veel 
beter  in  staat  zal  zyn  om  de  nadeelen  te  weren,  welke  door  opkoo- 
pingen  en  voorschietingen  op  het  gewas,  aan  de  inUmdsche bevolking 
dikwerf  door  Eoropeesen  zoowel  als  door  Chineesen  worden  toe- 
gebragt;  en 

/*.)  dat  de  publieke  rost  en  veiligheid  beter  kan  verzekerd  worden 
onder  inrigtingen ,  die  toelaten  de  verspreiding  van  Europeanen  onder 
den  gemeenen  Inlander  binnen  zekere  palen  te  houden,  dan  onder 
eene  verhuring,  waardoor  men  wel  genoodzaakt  wordt  hun  den  to^ang 
tot  alle  deelen  van  het  binnenste  des  lands  open  te  laten. 

Wy  houden  derhalve  eene  bewerking  en  aanplanting  der  koffijtuinen 
in  daghunr,  voor  rekening  van  het  Gouvernement,  verkiesseiyk  boven 
eene  verhuring,  hoe  ook  gewyzigd,  altans  aan  Europeanen. 

3.  Een  andere  wyze  van  beheering  zon  hierin  kunnen  bestaan, 
dat  de  geheele  leverantie  van  het  gewas  tegen  hoogere  en  meer  bil- 
lyke  pryzen,  uitsluitend  aan  het  Gk>uvemement  wierd  getrokken, 
doch  de  nieuwe  aanplanting  aan  den  vrijen  wil  en  de  verkiezing  van 
den  inlander  overgelaten. 

Onder  zulk  eene  regeling  komt  het  ons  voor,  dat  de  pecuniële 
voordeelen  van  het  Gouvernement  gedurende  de  eerste  jaren  waar- 
schyniyk  ruim  opwegen  zouden  tegen  die  eener  verhuring.  Deze  be- 
schikking zou  strooken  met  de  denkbeelden  van  diegenen,  die  zich 
voorstellen  dat  monopolie  kan  bestaan  met  vryen  arbeid  en  meteene 
vrije  beschikking  over  de  voortbrengselen  van  den  grond. 

Dochy  behalve  de  zwarigheden  ...*...,  dunkt  odb» 
dat  van  deze  vrije  aanplanting  en  bewerking  zoolang  zy  niet  worde 
aangemoedigd  door  het  volle  genot  der  hoogste  pryzen  welke  de 
markt  aanbiedt  ^  zeer  weinig  zal  te  wachten  zijn.  Wy  stellen  derhalve^ 
dat  deze  inrigting  nadeelig  zyn  zou  voor  het  onderhoud  en  de  ve^ 
meerdering  van  het  kofiljproduct^  en  gevolgeiyk  ook  voor  de  belangoi 


Digitized  by 


Google 


tan  den  handel.  £n ,  wierd  bQ  deze  leverantie  van  het  gewas  gevoegd 
een  toezicht  en  directie  van  wege  het  Goayemementy  om  de  jaar* 
igkflche  aanplantingen  te  verzekeren ,  zoo  vreezen  wQ  dat  daamit 
weder  ontstaan  zon  een  algemeen  gebniik  van  verpligten  arbeid , 
't  welk  voor  de  overige  belangen  en  inkomsten  van  het  Oonvemement 
ten  hoogste  schadelijk  zou  worden.  Wij  zouden  dierhalven  deze  wQze 
van  beheering  zelfs  minder  voordeelig  achten  dan  eene  verhuring  der 
toinen. 

4.  Doch  brengen  wQ,  daarentegen,  met  dezelve  in  vergel^king 
de  in  de  laatste  plaats  door  ons  opgetelde  wijze  van  administratie , 
zoo  verbeelden  wy  ons,  om  verscheidene  redenen,  daaraan  de  voor- 
keur boven  aUe  overige  te  moeten  toekennen. 

Wat  de  onmiddeigke  voordeelen  betreft,  zou  het  Gouvernement 
daardoor  aan  zich  kunnen  trekken  de  helft  van  het  product  der  beste 
tuinen,  twee  v^fden  van  dat  der  middelmatige  en  een  derde  van  de 
slechtste  gronden.  De  waarde  van  dit  aandeel  in  het  product  der 
koffij  langs  Java's  N.  O.  kust  zou  ruim  opwegen  tegen  hetgeen  men 
zich  van  eene  verhuring,  onder  welke  conditien  ook,  zou  kunnen 
beloven.  Het  Gouvernement  zou  het  bovendien,  onder  zulk  eene  inrig«- 
ting,  altijd  in  zijne  hand  houden,  om  door  eene  verhooging  der  be- 
lasting of  door  eene  vermeerdering  der  uitgaande  regten  op  de  koflfiy , 
de  onmiddelijke  voordeelen  op  dit  product  zoover  te  drijven  als  de 
toestand  van  den  planter  en  den  handelaar  eenigzins  zoude  gedoogen. 
De  gelijkheid  van  dezen  vorm  van  administratie  met  de  overige 
inrigtingen  van  het  Gouvernement  zou  aan  den  gemeenen  Javaan  een 
des  te  grooter  vertrouwen  inboezemen  voor  beide.  Zg  zouden  dan  de 
beloften  en  verzekeringen,  die  hnn  gedaan  werden,  dat  de  volle 
marktprgzen  van  hun  aandeel  in  het  gewas  hun  geworden  zouden, 
niet  wantrouwen.  De  onmiddel^ke  voordeelen,  welke  hun  uit  de  reeds 
bestaande  tuinen  werden  toegevoegd,  zouden  hen  ook  in  staat  stellen 
om  zich  den  arbeid  tot  het  doen  der  nieuwe  aanplantingen  en  het 
gemis  der  voordeelen  van  dezelve  voor  den  tgd  van  3  &  4  jaren  te 
getroosten. 

Het  zou  derhalve,  naar  ons  inzien,  bQkans  het  eenige middel zQn , 
waardeerde  armoedige  Javaan  tot  eene  geregelde  aanplanting  van  dit 
product  in  groote  tuinen  kan  worden  opgeleid;. daar  het  zonder eeoig 
onmiddeigk  genot  van  voordeel,  niet  van  hem  te  vergen  noch  te  ver* 

U 


Digitized  by 


Google 


194 

wachten  is,  dat  hg  zich  van  zijn  tuin  en  ^atreld  Terwgdorei  om 
aanplantingen  te  doen  waarvan  hij  eerst  over  4  &  5  jaren  de  vrachten 
kan  plakken. 

Deze  beschikking  over  de  bestaande  koff^tainen  geeft  het  eenige 
middel  aan  de  hand,  om  emdeigk  eens  het  stapel-artikel  van  den 
handel  dezer  Kolonie  tot  eene  gewilde  coltnor  voor  den  Inlander  te 
maken  y  en  daarvan  door  een  ongedwongen  arbeid  die  hoeveelhedeii 
te  erlangen  welke  de  algemeene  handel  zal  vorderen.  Deze  beschik* 
king  komt  ons  dan  ook  voor  het  eenige  middel  te  zgn,  om  de  be- 
langen van  den  handel  in  den  vcristen  zin  met  die  der  territoriale 
inrigtingen  en  inkomsten  van  het  €h>avemement  te  vereenigen ,  en  om 
de  locale  voordeelen  onzer  Indische  Bezittingen  hand  aan  hand  te  doen 
gaan  met  die  van  het  Moederland  zelf. 

Wordt  aan  den  geringen  Javaan,  door  een  afstand  der  voordeelen 
Van  de  nog  bestaande  koflfijtninen  opJava'sN.O.kast,geeaegelegen» 
hdd  gegeven  om  zich  tot  eene  zekere  mate  baiten  zgne  gewone  mid* 
delen  van  bestaan  te  kannen  redden,  en  een  weg  geopend  die  hem 
het  onde  en  lang  betreden  pad  eindeiyk  met  veiligheid  kan  doen 
verlaten,  zoo  kan  men  ook  niet  anders  van  hem  verwachten  dan  dat 
hg  zi)n  voornamen  arbeid  aan  zijnen  tain,zgneboomvragteaenz9nen 
geringen  rijstakker  blijft  besteden;  en  den eenigenkofly boom,  dien  hg 
tot  zQn  gewin  of  genoegen  zon  willen  planten,  heeft  hg  geen  tgd  noch 
vermogen  om  elders  dan  rondom  zgn  tnin  of  akker  te  plaatsen. 

Die  geringe  aanplantingen  zullen  nimmer  eene  vermeerdering  van 
het  prodact  kannen  teweegbrengen,  welke  in  staat  is  om  aan  de 
eischen  van  den  algemeenen  handel  te  beantwoorden.  Doch  zoodra  hg 
door  een  onmiddeigk  gewin  op  een  gedeelte  der  bestaande  plantagiSn 
in  staat  gesteld  wordt  een  zekere  proportie  van  zgn  eigen  rgstgewaa 
te  kannen  missen,  en  het  ontbrekende  tot  zgne  voeding  en  onderhond 
door  inkoop  (uit  het  gewin  op  de  kofSj)  magtig  te  worden,  of  dat  hg 
nit  ditzelfde  gewin  zgne  eigene  rgstakkers  in  dagloon  kan  laten  bewerken, 
zal  hg  gewillig  de  leiding  voigen,  die  hem  van  Gonvemementswcge 
tot  eene  uitgebreide  en  regelmatige  aanplanting  wordt  gegeven. 

Het  is  wel  waar,  dat  om  aan  den  geringen  Javaan  dieleidini^  te 
geven,  een  oppertoezicht  en  eene  beheering  van  Gouvemementswege 
zullen  vereischt  worden,  die  in  den  beginne  aan  eenige  kosten  en 
moegeigkheden  verbonden  zullen  zgn,  en  waarvan  de  laatate  vwnral 


Digitized  by 


Google 


195 

niet  dan  door  de  niterste  zèle  en  door  eene  volmaakte  overtuiging 
van  het  groote  nnt  der  zaak  kannen  overwonnen  worden.  Dan,  de 
kosten  dier  beheering  zullen  in  eene  ruime  mate  door  de  onmiddelyke 
voordeelen  der  belasting  op  de  tuinen  vergoed  worden;  en  het  goed 
verstand  en  de  goede  troaw  waarmede  Uwe  Exc.  uit  sommige  rap- 
porten van  den  Superintendent  over  de  houtbossehen  kan  gebleken 
zijn  y  dat  geheele  dessa's-volkeren  zich  tot  uitgebreide  werkzaamheden, 
tot  het  kappen  van  hout  en  tot  de  betaling  van  landhuur  weten  te 
vereenigen,  laten  geen  twijfel  na,  of  diezelfde  vereeniging  van  arbeid 
zal  vrgwillig  tot  de  nieuwe  aanplanting  der  kofïijtuinen  kunnen  ver- 
kregen  worden.  Hoe  moegelijk  dan  ook  deze  wQze  van  beheering  in 
den  aanvang  moge  schenen ,  is  echter  aan  den  goeden  uitslag  derzelve 
niet  te  twijfelen.  De  invloed  der  hoofden  en  ouden  in  elke  dessa  geeft 
daarvoor  den  sterksten  waarborg.  En,  de  uitvoerlijkheid  van  deze 
inrigting  eenmaal  buiten  bedenking  gesteld  zijnde ,  bidden  wQ  üwe 
Exc.  daarvan  de  gevolgen  te  berekenen. 

De  Javaan  eenmaal  onder  de  leidende  hand  van  het  Gk)uvemement 
tot  eene  uitgebreide  en  regelmatige  aanplanting,  behandeling  en  af- 
voer der  koffij  gebragt  zynde,  wordt  hem  deze  arbeid  en  behandeling 
binnen  korten  tgd  tot  eene  gewoonte.  De  biligke  voordeelen ,  die  het 
Gouvernement  hem  laat  genieten,  maken  hem  dien  arbeid  gewild,  en 
hg  rangschikt  dien  onder  zijne  adats. 

Door  hebbelijkheid  en  het  genot  van  voordeel  in  dezelfde  handeling 
voortgaande,  kunnen  na  verloop  van  weinig  jaren  de  inspectie  en 
beheering  van  Oouvernementswege  worden  verminderd  en  gespaard. 
De  kosten  der  beheering  loopen  indertyd  te  niet  of  worden  niet 
noemenswaard ,  en  het  Gouvernement  deelt  alsdan  de  zuivere  winsten 
op  het  koffijgewas  eenigk  met  de  inlandsche  bevolking.  Deze  trekt 
al  de  voordeelen  welke  de  speculant  of  huursman  boven  de  ware 
marktprgzen  zou  behalen,  en  die  winsten  van  den  Javaanschen  planter 
beschouwen  wij  als  van  Weinig  minder  belang  dan  de  onmiddel^ke 
voordeelen  van  het  Gouvernement.  Indien  het  üwe  Exc.  mogt  behagen 
om  indertijd  de  betaling  der  landhuur  in  maandelijksche  termQnen 
te  laten  geschieden,  verbeelden  wij  ons  dat  alle  geldelijke  voordeelen 
van  den  Javaan  na  verloop  van  weinige  maanden  in  de  kas  van  het 
Gouvernement  zouden  z^n  teruggebracht 

In  plaatB  dat  zQ  in  handen  van  den  speculant  en  huurder  der 


Digitized  by 


Google 


i96 

tainen  alleen  dienen  zonden  om  diens  priYaat-vermogen  ....  te 
venneerderen  en  remises  naar  Europa  te  doen ,  zouden  zy  alsdan  dienen 
om  het  publiek  vei^mogen  te  stgven,  enom'sGouvemementsdienareD 
zoowel  in  het  civiel  als  militair  ruimer  te  kunnen  beloonen.  Wg 
hebben  buitendien  ....  reeds  aangemerkt,  dat  wij  deze  winsten 
vanden  Javaanschen  planter  aanmerken  als  een  blyvend  fonds  binnen 
deze  Kolonie  y  en  als  het  eenig  middel  waardoor  het  Moederland  op 
den  duur  zal  kunnen  bevryd  big  ven  van  de  uitzending  dier  mülioenen 
schatS;  waarmede  het  bestuur  der  voormalige  O.  I.  Compagnie  jaarlQkg 
bezwaard  was. 

Wanneer  wQ  hier  nog  by voegen,  dat  de  vermeerdering  dier  winsten 
van  den  inlander  het  eenig  uitzicht  aanbiedt,  om  in  der  tyd  de 
landeiyke  belastingen  binnen  deze  kolonie  in  geld  te  kunnen  peroipiéren, 
en  om  eenige  verhooging  in  de  verhuring  of  aanslag  der  landeryen 
te  kunnen  obtineren;  terwyi  men  eene  gegronde  hoop  mag  voeden 
dat  na  een  afstand  dier  voordeelen  aan  de  inlandsche  bevolking,  de 
Termeerdering  van  het  koffij-product,  onder  een  vry willigen  arbeid, 
telkens  hand  aan  hand  gaan  zal  met  den  eisch  en  het  verlangen  van 
den  algemeenen  handel,  —  zoo  vertrouwen  wy  dat  wy  aan  het  ver- 
lichte inzicht  van  Uwe  £zc.  ook  niets  verder  tot  aanpryzing  dezer 
inrigtingen  behoeven  voor  te  dragen  dan  wy  by  dit  en  vooigaande 
rapporten  gedaan  hebben 

By  wyze  van  samentrekking  der  gronden  van  ons  gevoelen,  ver- 
zoeken wy  eenUjk  nog  te  mogen  aanmerken: 

1*.  dat  de  onmiddeiyke  voordeelen,  uit  eene  bekisting  q>  de  tuinen, 
vooral  niet  minder  zyn  zullen  dan  van  eene  verhuring,  hoe  ook  ge- 
wijzigd; 

2\  dat  de  onderwerpeiyke  maatregel  niet  alleen  met  de  overige 
inrigtingen  en  inkomsten  van  het  Gk>uvemement  bestaanbaar,  maar 
mogeiyk  het  eenige  middel  is  om  dezelve  in  stand  te  honden,  te 
vermeerderen  en  te  verbeteren; 

3*.  dat  die  maatregel  niet  alleen  belooft  eene  uitbreiding  van 
aanplantingen  en  eene  vermeerdering  van  het  koffijprodnct,  evenredig 
aan  den  vollen  eisch  en  de  begeerten  van  den  handel,  evenzoo 
goed  als  eenige  andere  inrigting,  maar  dat  zy  die  indertyd  belooft 
schier  zonder  kosten  van  beheering  of  administratie  van  Gonveme* 
mentswege. 


Digitized  by 


Google 


197 

Als  bQsoDdere  voordeelen  dezer  wijse  van  beheering,  in  vergelijking 
van  de  verharing  of  eenige  andere  beschikking,  welke  het  Oonver- 
nement  over  de  koffijtninen  zon  kunnen  nemen,  zy  het  ons  vergund 
onder  de  aandacht  van  Uwe  Exc.  te  brengen,  dat  onder  deze  inrigtingen , 
vooral  indien  het  Gouvernement  kon  goedvinden  den  verkoop  der 
Koffij  alleen  op  de  voornaamste  residentiën,  bij  wQze  van  stapel- 
plaatsen, en  bij  publieke  vendutiën  te  bepalen,  tevens  de  beste 
maatregelen  kunnen  genomen  worden,  om  den  gemeenen  inlander 
tegen  het  ingekankerde  kwaad  van  opkooping  en  voorschieting  op 
het  gewas  te  kunnen  beveiligen,  en  om  den  nadeeligen  invloed'  van 
vreemdelingen  en  van  lieden  die  geen  belang  stellen  in  de  welvaart 
van  het  land,  uit  de  binnenste  gedeelten  van  Java  te  kunnen  weren. 

Wg  zgn  ver  van  de  bevolking  van  Java  gelijk  te  stellen  met  eenige 
Ëuropesche  bevolking.  Wg  beschouwen  dezelve  nog  als  in  een  staat 
van  kindsheid,  niet  bestand  tegen  de  verkeerde  indrukselen  welke 
een  vrge  omgang  met  meer  geharde,  inzichtvolle  en  dikwerf  kwaad* 
willige  lieden  op  hen  zou  kunnen  maken.  Wg  houden  het  dan  ook 
niet  alleen  voor  eene  edele  poging  van  het  Gouvernement  om  hen 
tegen  den  nadeeligen  invloed  van  dat  verkeer  te  beschermen,  maar 
tevens  voor  een  noodzakeigke  voorzorg,  tot  behoud  der  algemeene 
mst  en  veiligheid,  en  tot  voorkoming  dat  niet  een  gedeelte  van  den 
arbeid  des  volks,  zonder  eenig  nut  voor  het  Gouvernement,  ten 
voordeele  van  particulieren  worde  besteed. 

Boitendien  bezit  de  door  ons  aangeprezen  maatregel  nog  een  ander 
voorrecht,  in  vergelijking  van  de  verhuring  der  koffijtninen,  hierin 
bestaande  dat  zij  in  een  volmaakt  verband  gebragt  kan  worden  met 
de  beheering  der  Pagger-koffij ,  waarvan  de  verhuring  moeijeiyk  met 
principes  van  rechtvaardigheid  kan  worden  overeengebragt;  terwyi 
de  vrye  beschikking  over  dezelve  den  huurder  der  tuinen  aan  een 
bestendig  gevaar  van  ontvreemding  blootstelt.  Het  geheele  koffijproduct 
aan  eene  algemeene  belasting  onderworpen  zynde,  kan  de  pagger- 
kofBj  op  denzelfden  voet  daaronder  worden  betrokken,  en  de  aan- 
planting derzelve  kan  zonder  gevaar  aan  de  vrye  keuze  der  inge- 
zetenen biyven  overgelaten. 

Wy  kunnen  echter  niet  ontkennen,  dat  deze  inrigting  in  den 
beginne  aan  eenige  moeite  en  omslag  ten  aanzien  van  den  afvoer, 
de  berging,  verkoop  en  betaling  van  het  product  onderhevig  zal  zyn; 


Digitized  by 


Google 


198 

doch  wg  vermeenen  dat  deze  moeyeiykheden  zouden  kminen  over 
't  hoofd  gezien  worden ,  in  het  vooniitzicht  van  door  diezelfde  inrigting 
zoowel  aan  de  vaste  en  pennanente  inkomsten  binnen  deze  Kolonie, 
als  aan  den  handel  met  het  Moederland  de  meeste  uitgebreidheid 
en  bloei  te  geven. 

Wy  gaan  thans  over  om,  afgescheiden  van  deze  inrichting ,  de 
verschillende  wijzen  van  verhuring  der  koffijtuinen  onder  zich  te 
vergeigken.  Ten  dezen  opzigte  maken  wy  geen  zwarigheid  Cwe  Exc. 
voor  ons  gevoelen  te  verklaren,  dat  wij  in  het  algemeen  aan  eene 
verhuring  by  divisiën  de  voorkeur  zouden  geven  boven  eene  ver- 
huring by  geheele  regentschappen  ^  als  b.v.  voor  Batang  en  Pecalon- 
gang  in  eens;  dat  wy  op  dezelfde  wyze  eene  verhuring  by  enkele 
tuineti  of  nog  kleinere  afdeelingen  zouden  verkiezen  boven  eene 
verhuring  by  divisiën  j  terwyi  in  't  algemeen  de  kleinste  afdeelingen 
als  b.  V.  van  1000  of  500  hoornen  ons  de  voordeeligste  toeschynen. 

wy  willen  gereedeiyk  aannemen,  dat  locale  omstandigheden  hier 
en  daar  eene  afwyking  van  dezen  algemeenen  regel  kunnen  aanraden, 
doch  de  reden  welke  ons  tot  dit  gevoelen  doet  overhellen  vermeenen 
wy  dat  in  geen  geval  uit  het  oog  behoorde  te  worden  verloren: 
het  oogmerk  n.L,  om  alle  perceelen  van  verhuring  zooveel  mogelyk 
verkrijgbaar  te  maken  voor  den  Javaanschen  planter  zelven. 

Het  Gouvernement  by  eene  verhuring  der  koffijtuinen  afstand 
doende  van  grootere  directe  voordeelen,  welke  hetzelve  door  eene 
bewerking  der  tuinen  in  daghnur  voor  eigen  rekening  en  ook  onder 
andere  beschikkingen  als  hiervoren  aangetoond,  kan  behalen,  dunkt 
ons  dat  de  afstand  dezer  meer  directe  voordeelen  niet  anders  dan 
door  het  vooruitzicht  op  andere  indirecte  voordeelen  kan  worden 
opgewogen.  Dit  vooruitzicht  bestaat  niet  by  eene  verhuring  aan 
Europeanen,  speculanten  en  huizen  van  commercie,  waarvan  de  mees- 
ten, zoodra  zy  eenmaal  tot  eene  zekere  hoogte  zyn geklommen,  deze 
kolonie  verlaten;  terwyi  daarentegen  de  winsten  van  den  Javaanschen 
planter  binnen  de  Kolonie  gevestigd  en  in  omloop  bHjven,  tot  een 
permanent  fonds  voor  de  verbetering  van  's  Gouvemements  financiën. 

wy  zyn  om  deze  reden  dan  ook  van  gevoelen,  dat  de  Javasche 
ingezetenen  van  deze  Kolonie  by  uitsluiting  behoorden  te  worden 
toegelaten  tot  de  inhnring  der  koffijtuinen ,  onder  zoodanige  uitzonde- 
ringen en  wyzigingen  nochtans  als  wy  de  eer  gehad  hebben  Uwe  Exc 


Digitized  by 


Google 


199 

bQ  ons  rapport  yan  den ^  voor  te  dragen.   De  ver- 

hnring  op  dezen  voet  geschiedende ,  zonden  wg  de  langere  term^nen 
▼an  Terhnring  van  8  &  9  jaren  verkieaeigk  achten  boven  de  kortere 
▼an  6^7,  nithoofde  dezelve  des  te  meer  vertronwen  aan  de 
inlandsche  bevolking  znllen  inboezemen.  Dan,  de  verhuring  geschie- 
dende aan  Enropesche  speculanten,  zouden  wij  aan  het  korter  termen 
van  6  4  7  jaren  de  voorkeur  geven,  om  aan  het  Gouvernement  het 
vooruitzicht  te  laten  van  des  te  spoediger  weder  in  hare  regten  en 
voordeelen  te  kunnen  treden. 

De  bepalingen  of  het  nieuwe  plantsoen  op  een  a&tand  van  6, 8 of 
12  voeten  zal  moeten  geplant  worden,  en  of  het  nuttig  z^  in  de 
oude  en  nog  bestaande  tuinen  de  uitgestorven  boomen  door  jonge  te 
doen  vervangen,  vermeenen  w^  dat,  naar  mate  van  den  aard  der 
gronden  en  den  ouderdom  der  tuinen,  aan  het  oordeel  en  de  beslis- 
sing vanden  Inspecteur  Generaal  over  de  Eoffijcultuur,  dan  wel  der 
respective  Residenten,  naar  goedvinden  van  Uwe  Exc,  zouden 
dienen  te  worden  overgelaten. 

Terwijl  w^  eindeigk  nog  vermeenen,  dat  in  allen  gevalle,  zoowel 
bij  eene  verhuring  als  bg  eenige  andere  beschikking  over  de  koffij- 
tuinen ,  een  streng  verbod  diende  te  worden  gevoegd  tegen  alle  opkoo- 
pingen  en  voorschietingen  op  het  gewas,  zoowel  van  de  zijde  van 
Europeanen  en  Chinezen,  als  van  de  Regenten,  Pattys  en  Demangs 
en  alle  andere  inlandsche  hoofden  boven  den  rang  van  loera,  koewoe 
of  petingie,  om  eenigen  handel  in  de  voortbrengselen  hunner  dis- 
tricten te  mogen  dry  ven.  Om  de  aanleiding  voor  te  komen,  welke 
hun  daartoe  zou  kunnen  worden  gegeven,  zijn  wij  nog  van  oordeel 
dat  eenige  meerdere  restrictie  aan  het  reizen  langs  Java  behoorde 
te  worden  gegeven ,  en  zulks  nimmer  toegestaan  dan  op  eene  speciale 
licentie,  daartoe  door  Z.  Exc.  den  Gouverneur  Genl  of  doorderespe. 
Residenten  op  hunne  verantwoordelijkheid  te  geven. 

De  President  en  Raden  van  Financiën, 
(w.  geL)  H.  W.  Mitvtikgb. 

BOTTSQTTBT. 


■     Batam   niet  ingeynld. 

Het  rapport  door  Muntinge,  namens  den  Baad  Tan  FinanciSn,  den  14  Jnli 
Tan  dit  jaar  aan  C.C.  G.G.  gericht,  is  in  extenso  opgenomen  in  de  ^ Bedragen" 
Tan  S.  Tan  DeTenter,  I,  bU.  281—349. 


Digitized  by 


Google 


xim. 

DE  DIRECTEUR-GENERAAL  VAN  KOLONIËN  AAN  00MMI8- 
SARISSEN-GEN^.  OVER  NEDERL.  INDLË. 


's-Gravenhage^  den  25  Sept.  1817. 

Onlangs  ontving  ik  een  kabinetsBchriJven  van  Z.  M.,  behelzende 
dat  Hd.  onderrigt  was,  dat  de  aankomst  te  Amsterdam  van  een 
Amerikaansch  schip  met  koffij  direct  van  Batavia,  alsmede  de  tyding 
dat  al  de  voorraad  van  koffij  aan  Amerikanen  zou  zQn  verkocht,  en 
de  Nederlandsche  bodems  zich  tevreden  zouden  moeten  houden  met 
arak  en  soya,  een  zeer  onaangenamen  indruk  heeft  gemaakt;  —  dat 
Hd.  mitsdien  mijne  gedachten  verlangde  te  vernemen,  in  hoever  de 
voorz.  aankomst  en  tijding  het  gevolg  waren  van  een  verkoop  van 

koffij  door  het  Engelsch  bestuur  op  Java  gedaan, dan 

wel  of  de  directe  aanvoer  van  Batavia  met  Amerikaansche  schepen 
eenige  andere  oorzaak  hebben  kon,  en  zoo  ja,  welke;  en  casu  qao, 
welke  middelen  van  voorziening  in  deze  ten  voordeele  van  den  Neder- 
landschen  handel  en  de  Nederl«.  scheepvaart  zouden  kunnen  worden 
in  het  werk  gesteld. 

Ik  heb  Z.  M.  ingelicht,  dat  de  bedoelde  aankomst  te  Amsterdam 
van  een  Amerik.  schip  met  koffij  was  die  van  de  ^Rufus  King,  ' 
aan  hetwelk  ten  gevolge  van  Hd.  besluit  van  9  Mei  1815  eene  partij 
koffij  was  afgestaan  ^ ,  en  ik  van  eenigen  anderen  verkoop  van  koffij 
aan  Amerikanen  volstrekt  geen  kennis  droeg;  hoezeer  die  echter 
mogeiyk  zou  kunnen  zgn  niet  alleen  uit  vroegere  transactiën  van  het 

Engelsche  bestuur, maar  ook  als  een  gevolg 

van  den  door  UHEG.  noodzakelijk  geoordeelden  maatregel,  om  in 
plaats  van  onderhandschen  verkoop  openbare  veilingen  aantel^gen, 
waarin  de  concurrentie  vrij  en  algemeen  kon  zijn,  en  het  gerief 
der  kooplieden  met  het  belang  van  den  Lande  tegelgk  kon  worden 


'  Zie  blz.  143,  4. 


Digitized  by 


Google 


201 

in  acht  genomen;  —  dat  dienovereenkomatig  eene  eerste  veiling  op 
den  15  Febrnarg  dezes  jaars  was  gehouden  van  15000  picols  koffij , 
waarvan  de  nitslag  aan  de  verwachting  beantwoord  had;  —  dat 
echter,  om  eenigzins  meester  van  de  markt  te  blQven,  niet  te  groote 
hoeveelheden  tegelijk  zonden  worden  aangeslagen;  —  dat  nit  dit 
berigt  derhalve  bleek  dat  de  bij  de  commercie  ontvangen  tijding 
alsof  de  geheele  voorraad  koffij  aan  Amerikanen  zou  verkocht  zijn 
ongegrond  is,  en  ook  de  verkoop  aan  die  natie  overdreven.  Dat,  wel 
is  waar,  sedert  Java  onder  het  Nederlandsch  bestuur  is  teruggekeerd, 
wel  enkele  schepen  dier  natie  met  produkten  zijn  beladen,  doch  dat 
dit  Yoomamelijk  aan  ontstentenis  van  Nederl<^.  schepen  moet  worden 
toegeschreven,  terwijl  dezelve  ook  meestal  in  NederK  havens  zijn 
binnengevallen.  Dat,  vermits  er  sedert  een  twintigtal  Nederl*".  bodems 
tot  de  vaart  en  handel  op  Java  zijn  uitgerust,  en  deze  vaart  meer 
zal  toenemen  wanneer  aan  de  derwaarts  vertrekkende  schepen  door 
het  vervoer  van  troepen  en  het  aanbrengen  van  behoeften  voor  het 
Gouvernement  een  gedeeltelijke  uitvracht  kan  worden  bezorgd,  de 
ondervinding  zal  moeten  doen  zien  of  en  in  hoever  deze  voordeden , 
gevoegd  bij  de  zwaardere  belasting  welke  onder  het  Engelsche  bestuur 

op  vreemde  schepen  is  gelegd, toereikende  zullen 

zijn  om  die  vaart  en  handel  voor  de  Nederlandsche  schepen  te  ver- 
zekeren. Dat  derhalve  eerst  zoowel  de  uitslag  hiervan  als  van  UHEG. 
ontwerp  omtrent  de  belastingen  op  vaart  en  handel  in  Oost-Indië, 
waarbij  de  Nederlandsche  schepen  natuurlijk  zullen bevoorregt  worden, 
sal  moeten  worden  afgewacht,  alvorens  te  kunnen  beoordeelen  ot 
nadere  maatregelen  noodzakelijk  zullen  worden  bevonden ,  om  die  vaart 
en  handel  tegen  den  indrang  der  Amerikanen  te  beschermen.  — 

Ik  heb  het  van  belang  geoordeeld  UHEG.  van  deze  gebeurtenis  en 
van  de  daarby  gemanifesteerde  intentie  van  Z.  M.  niet  onkundig  te 
laten,  en  tevens  aan  UHEG.  medetedeelen  extract  uit  eene  missive 
der  Kamer  van  Koophandel  te  Amsterdam,  waarbij,  onder  meer 
andere  middelen  ter  opbeuring  van  den  vervallen  staat  der  Nederle. 
scheepvaart,  voomamelgk  op  eene  differentie  van  20  k  25  pet.  in  de 
regten  tusschen  vreemde  en  nationale  schepen  wordt  aangedrongen,  i 


'  De  Kamer  van  Koophandel  te  Amsterdam  had  den  23  Jannari  1817  aan  den 
Directeur-Generaal  van  Koloniën  o.  a.  het  volgende  geschreven:  ,  Waar  is  de 
Xatie,   die    ons  op  gelijken  voet  in  hare  Koloniën  admitteert?  Heeft  Engeland 


Digitized  by 


Google 


902 

Dit  Yoorstel  ia  nader  ondersteund  door  eene  missive  van  de  Kamer 

van  Koophandel  te  Rotterdam 

BQ  deze  gelegenheid  kan  ^ik  UHEG.  tevens  informeren,  dat  er, 
behalve  de  reeds  vertrokken  zes  schepen,  op  welke  suppletie-troepen 
zijn  geëmbarkeerd  I zich  nog  een  twaalftal  schepen 


niet  nog  onlangs  de  yaart  op  Ile  de  France  gestrengeiyk  Terboden?  Mogen  w) 
op  Cejlon,  op  onse  geliefde  Kaap  de  Ooede  Hoop  (waar  de  inwonen  uit  onver* 
breekbaar  attachement  aan  het  oude  Moederland  nog  geen  andere  taal  dan  de 
Hollandsche  willen  spreken)  één  stak  goed  aan  land  Toeren,  dan  bf|  Tolatrekte 
behoefte,  met  speciaal  consent  Tan  den  GK)nTemenr?  En  zien  wy,  daarentegen, 
niet  onderscheidene  Engelsche  schepen  in  de  dagbladen  geannonceerd  welke  na 
de  overgaTe  Tan  BataTia  daar  in  lading  lagen ,  om  niet  te  spreken  Tan  het  aaa> 
tal  dat  jBich  in  Engeland,  Zweden,  Denemarken,  FrankrQk,  Amerika , ten  handel 
derwaarts  prepareert? ,    .    .    .    , 

Daar  het  bezit  Tan  het  belangrgke  JaTa  thans  Toor  dit  rQk  herkregen  en  Ter* 
zekerd  is,  kan  men  het  oogenbük  rjp  oordeelen,  ter  daarstelling  Tan  meer 
efflcaciense  en  met  de  betrekking  Tan  de  Koloniën  tot  het  Moederland  meer 
OTereenkomstige  maatregelen. 

Het  is  waar,  bg  Art.  87  §  1  Tan  het  Reglement  aan  HH.  Commissarissen 
gegOTen  is  bepaald ,  dat  NederlmuUeht  schepen  9imder  dan  nitheemsche  aan  in- 
en  uitgaande  regten  znllen  betalen.  Maar,  hocTeel?  Dit  kan  zoowel  5  als  50*/« 
zQn.  Het  is  te  Toorzien  dat  men  in  die  kolonie ,  nit  Trees  Tan  de  langzame  ont- 
wikkeling der  NederK  handel  en  scheepTaart,  proTisioneel  met  menagement 
zal  willen  te  werk  gaan.  Intnsschen  weten  onze  fraaiste  schepen  geen  pnnt 
werwaarts  zy  met  succes  den  stOTon  kunnen  wenden;  de  Engelsche  schepen loopen 
met  hunne  ladingen  Tan  BataTia  op  hunne  reeden ,  en  aldaar  geen  uitzicht  Tin- 
dende.  Toeren  zg  die  herwaarts.  Zyn  niet,  nog  TÓór  weinige  maanden,  hier  aan 
de  Benrs  2000  balen  JaTa-kofflj ,  welke  te  Londen  in  Compagnie^s  Terkoopiag 
waren  aangeslagen ,  door  ééne  hand  gekocht ,  omdat  men  in  Engeland  den  moed 
niet  had  de  Terkooping  er  mede  aftewachten! 

Tan  welk  hoog  belang  is  het  niet  TOor  ons,  om  de  markt  Tan  de  JaTa-koffy 
hier  te  Testigen!  Is  dat  prodnct  niet  eenig  in  zyn  soort?  Is  het  uitsluitend  be- 
zit daanran  niet  ontschatbaar  Toor  Nederland,  en  een  nationaal  eif^endom,  en 
moet  dan  niet  de  Treemde  het  by  ons  komen  zoeken?  Kunnen  wy  dan  niet 
zorgen  dat  het  een  redeiyken  prgs  behoude?  Koopt  niet  elk  koopman,  op  de 
markt  waar  hy  een  bepaald  artikel  zoeken  moet,  ook  nog  andere  goederen, 
welke  hy  daar  toTens  Tinden  kan,  en  zou  dit  dan  niet  een  dubbel  Tertier  lan 
onzen  handel  gCTen  ? 

Zal  intnsschen  het  onbepaalde  regt  op  de  Treemde  schepen  op  JaTa  Tareade 
met  eenig  succes  in  ons  Toordeel  werken ,  zoo  mag  de  difereniiê  met  de  Neder- 
landsche  schepen  wel  tot  20  k  2b  ^1^^  op  de  in-  en  uitgaande  fiictnurswairde 
worden  geëxtendeerd.  En  waarom  zon  dit  niet?  Moeten  wy  in  HaTannak,  8t 
Domingo,  Braziel  en  zelfs  te  Buenos  Ajres  niet  Tan  30  tot  60 Vo  betalea,  en 
welke  kunnen  dan,  aan  onze  zyde,  de  moticTon  zyn  om  de  Truchten  eener  i|ke 
Tolkplanting  aan  Treemden  present  te  doen?  , 

Daar  het  nu  toch  zaak  is,  aan  het  GouTemement  Terordeningen  Toortedr^ti 
door  welke  de  nationale  scheepTaart  kan  worden  opgebeurd ,  zoo  TeroorloTen  wj 


Digitized  by 


Google 


203 

hebben  aangemeld,  om  met  suppletietroepen  te  worden  begunstigd; 
hetgeen  een  sprekend  bew^s  oplevert  hoezeer  de  Inst  tot  de  vaart 
en  handel  op  Java  zich  meer  en  meer  begint  te  ontwikkelen,  en  welker 
verdere  nitbreiding  derhalve  zooveel  doenlQk  behoort  aangemoedigd 
te  worden. 

Ëindeljk  kan  ik  OHEG.  nog  informeren,  dat,  volgens  berigten 
uit  Engeland,  aldaar  in  deliberatie  is,  om  in  de  Britsche  bezittingen 
in  Oost-Indië  de  uitgaande  regten  te  verhoogen  tot  30%  van  de 
waarde  der  goederen  die  door  vreemde  schepen  zullen  worden  inge- 
laden, met  restitutie  van  de  helft  wanneer  die  in  Engeland  worden 
aangebragt  ;  welke  maatregel,  zoo  men  wil,  voomamelgk  den  tegen- 
gang  van  de  vaart  en  handel  der  Amerikanen  ten  oogmerk  zon  hebben* 

{W.  geL)  J.   OOLDBBBG. 


ons  TJHE6.  eerbiedig  te  versoeken ,  de  door  ons  geopperde  consideratiën  in  over- 
weging te  willen  nemen ,  en  aan  Z.  M.  voor  te  dragen  dat  het  Beglement  op  den 
Indische  handel  en  de  cnltnres  zoodanig  gewQngd  worde,  dat: 

1«.  het  verhoogde  regt  op  den  In-  en  Uitvoer  van  ladingen  op  en  van  Java 
met  vreemde  schepen  mag  worden  bepaald  ten  minste  tot  eene  differentie  van 
25  o/o  op  de  waarde  der  facturen; 

2«.  dat  het  regt  om  de  Java-koffij  van  daar  te  voeren  hij  viUluiimg  worde 
toegekend  aan  Nederlandsche  schepen,  en  naar  Nederl*.  havens. 

En  dit  alles  tot  zoolang  dat  zal  blgken ,  dat  de  Nederl".  handel  en  scheepvaart 
vermogende  en  talrgk  genoeg  zijn  zal,  om  aan  dezelve  den  vr^en  handel  op  Java 
geheel  alleen  overtelaten,  en  voor  alle  andere  natiën^  na  eene  vasttestellen  tgds- 
bepaling,  te  eluUenJ*^ 


Digitized  by 


Google 


XIIY. 

DE  COMMISSARIS-GENERAAL  VAN  DER  C APËLLEN  AAN  DEN 

DIRECTEÜR-GENi.  VAN  KOLONIËN  GOLDBERG. 

(particulier) 


Soerabaija,  15  October  1817. 
HEG.  Heer, 

Ik  enz. 

Wij  zijn  na  sedert  bQna  drie  maanden  op  onze  reis  door  het  eiland 
Java.  Al  wat  het  land  zelf,  de  vruchtbaarheid,  de  wegen  en  communi- 
catie betreft,  overtreft  de  verwagting  die  ik  daarvan  had.  Ten  opzigte 
der  administratie  kan  ik  niet  hetzelfde  getuigenis  geven.  Speciaal  het 
systema  van  het  Landrevenue,  op  zichzelfnaar  mijne  overtuiging  zeer 
goed  en  doelmatig,  werkt  met  de  grootste  irregulariteit ,  naar  mate 
de  Engelsche  Resident,  die  het  invoerde,  een  meer  of  min  geschikt 
of  ongeschikt  ambtenaar  was,  goede  of  verkeerde  inzigten  had.  Het 
gevolg  daarvan  is,  dat  de  wQze  van  applicatie  in  elke  Residentie 
verschillend  is  (sic) ,  en  wy  in  eenige  derzelve  de  grootste  afwykingen 
van  de  Regulatiën  gevonden  hebben.  Wij  laten  ons  daardoor  echter 
niet  afschrikken,  en  zonderen  naauwkenrig  van  elkander  af  principe 
en  toepassing.  Ik  vlei  my  dat  het  ons  zal  mogen  gelukken  langzamer- 
hand alles  op  een  geregelden  en  gelijkwerkenden  voet  te  brengen. 
Om  de  materialen  daartoe  volledig  te  hebben  was  deze  reis  zeer  nood- 
zakeiyk;  wy  gevoelen  dit  in  proportie  dat  wy  dezelve  vervolgen.  Wij 
hebben  ook  daardoor  de  Residenten  van  meer  naby  leeren  kennen. 
Het  spreekt  van  zelf,  dat  zy  op  verre  na  niet  van  geiyk  gehalte 
zyn.  De  posten  zyn  zeer  belangryk,  en  het  ware  te  wenschen  dat 
wy  ze  alle  met  knappe  en  eeriyke  mannen  konden  bezetten! 

De  Heer  Elout  zegt  my ,  UHEG.  de  voorname  punten  te  hebben 
medegedeeld,  die  ons  thans  speciaal  bezig  houden.  Ik  zal  dienvolgens 
in  geene  herhalingen  treden.  Palembang  en  Bali  zyn  ons  voorgekomen , 
van   veel  belang  en  voor  geen  uitstel  vatbaar  te  zyn.  Met  verlangen 


Digitized  by 


Google 


20& 

tiea  wQ  berigten  uit  de  Molnccos  te  gemoet,  en  b^zonder  dat  dei^ 
aankomst  van  den  S.  b.  N.  Buyskes.  Ik  vlei  mQ  dat  zijn  komst  aldaar 
de  oproerige  bewegingen,  die  ons  belet  bebben  tot  dasver  eenige 
specerijen  te  ontvangen,  spoedig  zal  doen  ophouden. 

De  «^  Wilhelmina «" ,  die  eene  zeer  voorspoedige  reis  gehad  heeft  ^ 
laat  ik  met  eenige  troepen  morgen  naar  Ambon  vertrekken.  De  # Tromp  «^ 
is  den  5«  dezer  van  Batavia  met  troepen  herwaarts  gezeild.  Al  de 
overige  schepen  (behalve  #de  Buyter//,  die  opgelegd  is)  z^n  in  de 
Molnccos.  Op  de  «^Hoop  en  fortnin^^  na,  zQn  nu  alle  schepen  met 
troepen  zeer  gelnkkig,  en  met  weinige  zieken,  aangekomen.  UHEG. 
zal  uit  de  rapporten  ontwaren,  dat  de  sterfte  niet  groot  is.  De  hos- 
pitalen zQn  in  eene  goede  orde ,  en  de  verpleging  van  den  soldaat  is  zeer 
goed.  Langzamerhand  begint  zich  in  het  militaire  alles  te  organiseren. 
De  verspreiding  der  verschillende  korpsen,  waartoe  ik  genoodzaakt 
ben  geweest,  vertraagt  dezelve  eenigszins.  De  officieren  kunnen  nu 
van  hunne  tractementen  bestaan;  dit  was  te  voren  niet  doeniyk.  Ik 
hoop  dat  Z.  M.  dit  zal  hebben  ingezien,  en  de  door  ons  gemaakte 
verhooging  goedgekeurd. 

Ik  ben  zeer  verlangend  UHEG.  de  ware  begrooting  van  inkomsten 
en  uitgaven  te  kunnen  zenden.  De  vervaardiging  derzelve  is  ten 
uiterste  moegelijk,  daar  alles  van  nieuws  af  moet  opgezet  worden. 
Ik  vlei  mij  echter  dat  wij  nu  spoedig  daarmede  gereed  zullen  zQn 
voor  het  loopende  jaar;  en  dan  zal  die  voor  1818  gemakkeigker  zijn. 
Evenwel  zal  altoos  door  de  natuur  der  meeste  inkomsten  zeer  veel 
onzekerheid  daarin  blijven. 

Het  Dep^  der  Houtbosschen  hebben  wij  in  groote  wanorde  gevonden. 
Wel  geadministreerd,  kan  het  een  rQke  bron  van  inkomsten  opleveren* 
De  Jatti-bosschen  zQn  op  Java  van  zeer  groot  belang,  niet  alleen 
voor  eigen  gebruik,  maar  ook  voor  uitvoer  naar  Bengalen,  alwaar 
de  aanvoer  uit' de  bosschen  van  Pegu  hoe  langer  hoe  moeijelijker 
wordt,  en  naar  de  Kaap.  Wij  tragten  nu  die  administratie  op  betere 
gronden  interigten  ^ .  Het  zou  wenschelijk  zijn  eenige  zeer  bekwame 


')  Eloat  had  den  28  Sept.  uit  Kembang  geschreyen:  «Beedsbg  voorbaat  moest 
wat  gedaan  wordan:  Eulk  een  wanorde  kon  niet  langer  voortduren  I  De  looaeer 
vorwaarloosde  publieke «  soo  dviele  als  militaire  gebouwen,  de  aanbouw  en  re- 
paratie Tan  yaartuigen  voor  de  koloniale  marine ^  de  herstelling  en  yenorging 
Tan  schepen  tot  de  koninklijke  marine  behoorende,  —  hebben  ona  wel  genood' 


Digitized  by 


Google 


206 

joDgelieden  in  dat  vak  uit  Europa  te  bekomen.  In  België  en  speciaal 
in  Lnxembiu^  zyn  zg  wel  te  vinden:  ik  reoommandeer  dit  pont  aan 
DHEO.  attentie. 

De  «^  Amsterdam /r  zal,  hoop  ik,  met  zgne  lading,  die  ik  zoo  groot 
mogeiyk  gemaakt  heb,  wel  aankomen  en  welkom  zijn.  Ik  ben  nn  reeds 
verlangend  te  vernemen  hoe  de  Rt)st  zal  zQn  uitgevallen,  en  of  men 
zich  daarmede  wel  zal  bevinden  ^  Het  gewas  is  dit  jaar  door  de 
buitengewone  droogte  zeer  schaarsch. 

De  koffij,  daarentegen,  valt  goed  uit  ^.  De  cultuur  van  dezelve 
is  buiten  de  Preanger-Begentschappen  zeer  verwaarloosd.  De  nieuwe 
wijze  van  verhuring,  waarvan  wQ  UHEG.  spoedig  verslag  zuUen 
kunnen  doen  ,  zal  dit  belangrgk  stuk  op  een  beteren  voet  brengen, 
zonder  dwang  voor  den  Inlander 

Wy  zQn  zeer  tevreden  geweest  over  den  Keizer  en  den  Sultan.  In 
de  tegenwoordige  omstandigheden  hebben  wij  zeker  niets  van  hen  te 
vreezen.  De  Keizer  is  een  schrander,  wd  opgevoed  en  wel  gemanierd 
man,  die  zeer  goed  in  een  Europeesch  beschaafd  gezelschap  zou  kunnen 
verschynen.  Hg  is  ook  niet  onervaren  in  de  zaken  van  Europa.  Hg  is 


laakt  om  in  het  rnwe  en  in  spoed  voor  den  aanbreng  van  hout  te  zorgen,  .  .  . 

De  administratie  onder  het  britsch  bestnur  had  eindeijk  tot  mine  der 

Bosschen  moeten  oitloopen." 

'  In  eene  aanschrgTing  van  den  Directenr-Generaal  yan  Koloniën,  Tan  16 
Jannari  yan  dat  jaar,  aan  Bn  yan  der  Capellen  lecen  wj : 

„  Ik  yerzoek  ü  alle  mogeljke  attentie  te  yerleenen  aan  de  afkending  yan 
de  R)j8t.  Het  is  een  idee  yan  den  Koning  zelf,  yan  't  welkZ.  M.  zich  yeel  goeds 
belooft,  en  waartoe  de  tegenwoordige  schaarsheid  der  granen  aanleiding  heeft 
gegeyen.  Men  wil  daarenboyen  beproeyen,  of  yan  de  r|jst  geen  artikel  yan  handel 
te  maken  is." 

Nader  werden  Commissarissen-Generaal  gemachtigd,  om  yoor  den  yerroer  der 
ryst  naar  Nederland  zooyeel  mogeljjk  gebmik  te  maken  yan  Zr,  H<.  oorlogschepen* 

*  De  Gony.  Gen.  meldde  hieromtrent  iets  later :  „UHSG.  aal  met  yerwonderlng 
de  prezen  der  kofflj  yemomen  hebben  i  die  op  eene  onzer  publieke  yerkoopingen 
tot  20  Sp.  Daalders  geloopen  is,  buiten  de  Yenduonkosten  &  9o/o  en  de  Uitgaande 
regten  yan/1  Ind.  per  picoL  Wg  hebben  ons  wel  beyonden  bg  de  publieke  yer' 
koopingen,  en  ik  houde  het  daaryoor  dat  wQ  niet  dan  om  zeer  gewigtige  redenen 
daaryan  behooren  aftewjken;  hoezeer  yelen  lieyer  uit  de  hand  yan  het  Gouyer« 
nement  zouden  willen  koopen. 

„Het  meerdere  yoordeel  yoor  onze  schepen  boyen  de  yreemde moet m.  L gevoa- 
den  worden  in  het  yerschil  der  uitgaande  regten  ten  yoordeele  der  onsen,  enifl 
de  faculteit  om  met  wissels  te  betalen  ten  behoeye  van  het  Dept  yan  KolonÜai 
zooals  nu  twee  malen  heeft  plaats  gebad"  {van  der  CapelUi^  om»  QoMer§^  27 
AjprU  1818)* 


Digitized  by 


Google 


20Ï 

eehter  slim,  en  indien  het  er  op  aankwam  sou  ik  hem  niet  veel  ver- 
trouwen.  Hg  wist  reeds,  dat  onze  l^roonprinses  eene  snster  is  van 
den  Keizer  van  Rosland,  en  verscheidene  andere  saken  de  familie 
des  Konings  betreffende. 

De  Sultan  is  17  jaar  ond,  en  zeer  dom,  door  zijne  moeder  en  groot- 
moeder (de  vronw  van  den  afgezetten  en  naar  Ambon  verzonden 
Sultan)  geregeerd  wordende  >•  Nn  onlangs  heeft  zQne  vrouw  hemeen 
kroonprins  geschonken.  De  ceremoniën  aan  die  Hoven  zQn  lang  en 
vervelend;  aan  het  drinken  van  gezondheden  zon  men  de  Vorsten 
niet  voor  mahomedanen  nemen.  De  kroonprins  van  Solo  houdt  veel 
van  wQn,  en  is  gewoonlijk  na  den  maaltgd  meer  dan  vrolijk:  dan 
spreekt  hg  eenige  woorden  hoUandsch. 

Het  tractaat  van  1812  laat  hun  bgna  geen  macht  over.  De  Resident 
handelt  alle  zaken  met  den  Ryksbestuurder  af,  en  deze  wordt  door 
het  Gouvernement  benoemd.  De  Vorstenlanden  zQn  zeer  vruchtbaar 

De  Cadoe,  in  1812  afgestaan ,  is  voor  ons  eene  zeer  groote 

acquisitie. 

Mgne  vrouw  enz. 

(w.  gei.)  VAir  dbb  Capbllek. 


Vgi  het  Happoft  yan  tan  Üsseldjk  van  13  Sepi  1816,  onddr  K«.  XXYWU 


Digitized  byVjOOQlC 


XLT. 

DE  RESroENT  VAN  SOERABAUA  AAN  C.C.  G.G. 
OVER  NEDERL.  INDIE. 


SoerabaQa,  den  5  November  1817. 

Ik  acht  my  verplicht  ter  kennis  van  Uwe  Exc.  te  brengen,  dat 
in  weerwil  van  onophoadeigke  pogingen,  de  politie  in  het  District 
Bangcallang,  ten  Ëilande  Madara  niet  verbeterd  is,  maar  integendeel 
het  moorden,  rooven  en  brandstichten  aldaar  dagelgks  toeneemt  Ik 
schrijf  dit  voornamelijk  daaraan  toe,  dat  de  daders  dier  misdreven 
meestal  niet  worden  geapprehendeerd,  en  dit  (zoowel  als  de  misdaden 
zelve)  vindt  zQn  oorsprong  in  de  slechte  inrigting  van  bestanr  in  dat 
district,  de  onverschilligheid  van  den  Sultan  en  de  directie  van  diens 
bepattlj. 

De  Resident  van  Soerabaija  heeft  te  veel  andere  bezigheden,  om 
Eich  met  de  politie  van  Bangcallang  bezig  te  houden;  en  dit  zou  hg 
echter  moeten  doen,  zou  de  goede  orde  onder  de  Madureesen  temg 
keeren* 

Bangcallang  stuit  tegen  Pamacassang,  en  dit  tegen  Sumanap*  Oe* 
tuigen,  die  men  in  zaken  te  Bangcallang  benoodigd  heeft,  wonen 
soms  vijftig  palen  ver  van  daar ,  waardoor  het  moeijelgk  wordt  geno^* 
zame  klaarheid  in  de  zaken  te  krygen. 

Al  deze  redenen  doen  mQ  Uwe  Exc.  voorstellen,  om  Bangcallang 
en  Pamacassang  aftescheiden  van  de  residentie  Soerabaya,  en  die 
Districten  by  de  Residentie  Sumanap  te  voegen.  Wanneer  dan  de 
Resident  van  Snmanap,  als  Resident  van  Madura,  in  het  midden  van 
het  Eiland,  te  Sampang  of  daaromtrent  zyne  residentie  vestigt,  een 


Digitized  by 


Google 


assistent  heeft  te  Bangcallang  en  een  te  Snmanap ,  dan  kunnen  politie 
en  goede  orde  daar  hersteld  worden. 

De  fiing.  Resident  van  Soerabaga, 

(w.  get.)  VAK  Lawiok  van  Pabst. 


CC.  G.G,  besloten  hierop,  den  12  November:  ^het  Eiland Madnra 
te  bestemmen  tot  ééne  Residentie,  ....  en  tot  Resident  aantestellen 
E.  I.  Roesier 

Dit  besluit  was  gegrond  op  de  voordracht,  in  bovenstaanden  brief 
vervat,  en  tevens  op  de  overweging:  «^dat  ook  de  Sultan  van  Madura 
^persoonlijk  aan  C.C.  0.0.  heeft  verzocht,  om  de  Disticten  Bangcallang 
iren  Pamacassang  van  de  residentie  Soerabaija  aftescheiden  ^./z 


*  &e  verder  den  brief  yan  C.C.  G^.Ö.  van  23  t)eceiiit)er,  hieraclLter. 

l4 


Digitized  byVjOOQlC 


XLTI. 

DE  COMMISSARIS-GENERAAL  ELOÜT  AAN  DEN  DIRECTEUR 
GEN^  VAN  KOLONIËN  GOLDBERG,  (particulier) 


Batavia  y  21  December  1817. 
H.E.G.  Heer, 

Ik  gedraag  my  aan  mijnen  (vorigen)  van  11e  Nov.  en  wgders  vooral 
aan  de  beide  officieele  brieven,  thans  aan  ÜE.  verzonden  wordeode. 
De  eene  handelt  over  de  inrigtingen  die  wy  op  de  koffijteelt  en 
handel  gemaakt  hebben,  en  verdient  alle  nwe  aandacht.  Na  zeer 
lang  en  ernstig  wikken  en  wegen  zijn  wy  tot  dat  resultaat  gekomen. 
De  tweede  is  eene  apologie  voor  het  zenden  van  producten  naar 
Nederland,  voor  rekening  van  het  Gouvernement.  Ik  geloof  dat  onze 
redenen  onwederlegbaar  zQn,  en  tevens  dat  wij  aan  UHEG.  zelve 
meenige  onaangename  aanmerking  zullen  bespaard  hebben ,  die  naauw- 
ziende  doch  met  den  staat  der  zaken  minder  bekende  menschen,  en 
daaronder  ook  vitters  van  professie,  u  zouden  gemaakt  hebben,  zoo 
er  een  grootere  post  op  het  budget  had  moeten  komen,  dan  nu 
noodzakeigk  zijn  zal.  Wy  verdienen  dus  van  U  dank,  en  geen  berisping  *. 

Wij  zullen  nu  met  de  »  Hoop  en  Fortuin »  eene  aanzienlQke  lading 
tin,  ryst,  speceryen  en  vogelnestjes  naar  China  medegeven  ^.  Ook 
dit  is  een  goed  middel  van  afdoening:  maar  wy  hadden  wel  gewenscht 
van  UHEG.  eenige  directiën  omtrent  de  ho^ootheid  der  lading  thee, 
die  terug  verlangd  wordt,  omtrent  den  aard  der  verlangde  goederen 
om  mede  te  geven,  omtrent  de  assurantiën,  enz.  gekregen  te  hebben. 


'  Vg.  No  XXXTTT  P.  S. 

Goldberg   had    aan    Elont  geschreyen :   ^Met   genoegen  heb   ik  gesien  dat 

C.C.  QtS^.  de  Koffij  bewaard  hebben  voor  de  Nederlandsche  Rchepen Het 

verwondert  mg  echter,  dat  C.C.  G.G.  geprefereerd  hebben  de  «Henriette  EUsabeth*" 
met  kofflj  voor  het  Oauvemement  te  bevrachten ,  liever  dan  gebmik  te  maken  der 
wissels  die  de  kapiteins  tot  inkoop  van  kolQj  mogen  afgeven**.  (Zie  ook 
bis.  206,  noot  2.) 

*  Zie  bk.  129  noot 


Digitized  by 


Google 


211 

Wg  tasten  nn  in  den  blinde,  en  weten  niet  of  het  goed  zal  gedaan 
zQn.  Gapt.  Gordon  weet  van  dat  alles  niets,  schgnt  alleen  schipper 
en  zeeman,  geen  carga. 

Op  de  laatste  verkoping  is  de  kofïg  tot  14^  Sp.  D.  gestegen ;  de 
tin  hebben  wQ  moeten  ophouden,  er  werd  niet  meer  dan  16  geboden. 
Wg  znllen  dus  onzen  tijd  moeten  afwachten.  Volgens  schrijven  van 
Bletterman  en  Zeeman  zgn  de  specerijen  zeer  gewild  in  China, 
andere  goederen  als  catoen  etc.  overvloedig.  Geld  kan  men  er  zoo 
veel  krggen  als  men  wil.  W§  twijfelen  dus  of  het  niet  beter  is  de 
8p.  Ds.,  door  de  ^^Hoop  en  Fortnin/!'  aangebracht,  hier  te  houden. 

De  laatste  tydingen  van  Ambon  zijn  van  28  October;  de  Schont 
by  Nacht  Bnijskes  dacht  toen  binnen  kort  Saparoea  aan  te  tasten. 
Volgens  informaties  van  den  Heer  Engelhardt,  die  teruggekomen  is, 
zon  dat  spoedig  afloopen;  maar  dan  zon  men  te  Ceram  wat  meer 
moeite  hebben.  De  gewezen  Gronvemeur  Middelkoop  is  denkelijk  op 
zyn  terugreis;  hier  teruggekeerd  zullen  beide  zich  moeten  verant- 
wooi-den.  Daar  de  gesteldheid  der  Molukkos  eenen  man  aan  het  hoofd 
vordert,  die  bedaardheid,  trouw,  ijver  en  kunde  in  het  civiele  en 
militaire  bezit,  hebben  wij  dat  Gouvernement  opgedragen  aan  den 
Gen.  Maj.  en  chef  van  den  Alg.  Staf  de  Koek, 

Dezer  dagen  is  hier  een  groot  gewapend  vaartuig  verschenen ,  welks 
equipage  uit  allerlei  natiën  bestaat.  De  Capitein  schijnt  een  franschman ; 
hg  heeft  eenige  schepen  aangedaan,  en  genoodzaakt  eenige  goederen 
af  te  geven.  Hij  zeide  den  wil  te  hebben  naar  de  Manilles.  Welligt 
behoort  hg  in  Spaansch  Zuid- Amerika  te  huis.  Zeerovers  zijn  hier  in 
groot  aantal.  Zij  hebben  onlangs  een  der  tinmgnen  op  Banca bezocht: 
wy  kennen  de  ware  schade  nog  niet.  Wg  hebben  nog  niet  genoeg 
kleine  vaartuigen;  dit  kost  tijd,  moeite,  geld.  Want  al  wat  van  dien 
aard  is,  ontbrak  bij  de  overname.  Dit  alles  aan  te  schaffen  en  dan 
de  reparatièn  zullen  veel  geld  wegnemen;  bij  eene  verwaarloosing 
van  dat  alles  komt  verwarring.  Eer  alles  weder  geregeld  zal  worden, 
behoefd  nog  tijd.  UHEG.  kan  met  gene  mogel^kheid  begrijpen,  wat 
hier  te  doen  is.  Ook  loopt  mij  het  hoofd  om. 

De  Heeren  Muntinghe  en  Smissaert  zyn  naar  Banca  en  Palembang  < 


'    ï)e  Heer  P.  Mger  «egt  dftn  ook  tén  onrechte  in  s^ne  « Kronyk  van  Nederl. 
Indië'*)  dat  Hnntinge  eerit  in  Jnni  1818  te  Palembang  iB  gekomen*  -^ 


Digitized  by 


Google 


Vertrokken:  de  regerende  Sultan  heeft  zich  eenigzins  cavaliérement 
gedragen  ten  aanzien  van  een  aan  hem  medegedeeld  beBlait,  waarbg 
wij  zijne  betrekkingen  en  verplichtingen  jegens  den  onden  Sultan 
geregeld  hadden.  Hij  zal  er  over  onderhouden  worden.  Wg  moeten 
daar  onzen  invloed  en  autoriteit  vermeerderen.  Dit  staat  in  verband 
met  dat  andere  gedeelte  van  Sumatra,  dat  de  benaming  van  Lampongs 
draagt.  De  Heer  Kruseman,  die,  door  zware  onpasselijkheid  genood- 
zaakt eene  reis  naar  Europa  te  doen,  voor  1^  jaar  verlof  heeft ,  sal 
UHEG.  bekend  maken  met  zQne  idees  omtrent  die  waarlQk  belang^ke 
districten.  De  Heer  Raffles  had  zeker  sedert  lang  plans  tot  uitbreiding 
aldaar ,  die  hg  bg  zijn  terugkomst  op  Bencoolen  zal  zoeken  te  realiseeren , 
denk  ik.  Wij  zijn  hem  eenigsints  voorgekomen ,  door  bezit  van  die 
streken  te  nemen,  die  de  droit  aan  ons  behooren,  en  reeds  met  de 
Inlanders  (geheel  met  hun  vrQen  wil)  verbintenissen  aan  te  gaan. 
Ik  wenschte  dat  wij  Bencoolen  hadden  en  de  verdere  kleine  Engelscbe 
bezittingen  op  Snmatra.  Ik  gaf  veel  van  onze  bezittingen  op  het  vaste 
land  van  Indien  daarvoor. 

Juist  toen  ik  tot  hier  toe  genaderd  was,  ontving  ik  de  depêchea 
van  den  Commissaris  van  Braam  van  Galcutta.  Ook  deze  Heer  schgnt 
nog  al  met  eenige  moeieigkheden  te  zullen  te  worstelen  hebben,  UHEG. 
kan  dit  nit  de  toegezonden  stukken  best  zelve  beoordeelen.  Het  is 
mogelijk  't  best  zich  dadelQk  aan  het  hoofdkantoor  in  Downingstreet 
te  wenden ,  en  alzoo  de  zaak  in  Engeland  zelve  geregeld  te  krygen* 

Men  heeft  hier  eene  inteekening  geopend  tot  het  oprigten  van  eene 
Beurs;  dit  is  eene  kleine  proef  van  de  goede  gedachten ,  die  men  vao 
den  voortgang  des  handels  hier  koestert  >). 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(w.  geL)  Elodt. 


^  Door  de  koopliedan  P.  Skelton,  R.  Prediger  en  ^.  Byberg  werd,  mo  voof 
sich  celye  als  voor  anderen,  het  eerste  versoek  gedaan,  om  ver^^iuming  tot  ket 
oprichten  eener  Benre  en  den  afstand  van  een  stuk  grond  tot  dat  einde,  «gelegaa 
aan  de  groote  Bivier,  bewesten  den  Chineschen  Eampong**.  (NOnien  nn»  CC. 
QO,  16  Januari  1818).  Bit  tweeledig  versoek  werd  ingewilligd,  met  de  kenus* 
geving  van  het  ,)  genoegen  van  C.C.  G.G.  over  het  daarstellen  eener  soo  nmttige 
inrigting„  (Notulen^  22  Jtu.  1818). 


Digitized  by 


Google 


XLTn. 

DE  ASS'.  RESroENT  VOOR  DE  LAMPONOS  i  AAN  COMMISSA- 
RISSEN-OENERAAL OVER  NEDERL.  INDIE. 


Batavia,  21  December  1817. 

Bierbg  heb  ik  de  eer   0HE6 alle  zoodanige  punten 

van  informatie  aaotebieden^  welke  ik  veronderstel  belangrijk  genoeg 
te  zQn  om  ter  kennis  van  Uwe  Exc.  te  brengen 

Er  bestaan  geene  kaarten  van  de  Lampongsche  Provinciën:  wat 
men  daarvan  op  zeekaarten  vindt ,  bevat  alleen  de  kust.  Ik  namm^ 
derhalve  dadelijk  bij  mijn  aankomst  te  Telok  Betong  voor,  om  zoo 
uit  de  zeekaarten,  uit  eigen  opneem,  als  uit  de  informatiën  van 
inlanders  eene  schetskaart  der  Lampongs  te  maken,  die  ik  U.  E. 
bij  deze  aanbied.  Zy  zal  Uwe  Exc.  alleen  aantoonen  de  situatie  der 
binnenlanden  en  rivieren  en  de  ligging  der  plaatsen,  waarvan  de 
bewoners  hebben  aangenomen  peper  en  koffij  te  planten.  Zooals  Uwe 
Exc  zullen  ontwaren,  heb  ik  de  Lampongsche  Provinciën  in  zes 
divisien  afgedeeld,  en  daarbij  zooveel  mogelijk  de  natunriyke  grens- 
liniën  gevolgd 

Uit  de  rapporten  van  den  Resident  van  Bantam  is  U  Exc.  gebleken 
de  staat  van  Toelang  Bauwang,  en  hoe  volstrekt  noodzakelijk  het  is 
spoedig  in  het  lot  der  ongelukkige  ingezetenen  van  dat  land  te  voorzien. 
Dit  district  geheel  te  regelen ,  zal  mogelijk  vóórdat  Uwe  Exc.  omtrent 
de  Lampongs  in  't  algemeen  besloten  hebben ,  niet  kunnen  geschieden. 

Ik  zal  derhalve  Hd.  alleen  voorstellen,  om  zoodra  doenlijk  der- 
waarts te  zenden  twee  kanonneerbooten,  met  een  detachement  soldaten 
aan  boord ,  met  last  aan  de  kommandanten  om  langs  de  kust  tusschen 
Poetie  en  Soengy  Denly  (een  riviertje  benoorden  de  Toelang  Bau- 
wangsche   rivier)   te   kruisen,    de  rivier   Toelang  Bauwang  tot  aan 


'  J.  Kroseman  was  als  soodanig,  met  eene  kleine  militaire  expeditie,  in  den 
Yoorzomer  daarheen  gezonden,  ten  einde  onderzoek  te  doen  naar  de  handelingen 
Tan  Radeen  Intang,  en  den  staat  der  grensscheiding  met  do  En^elsche  bezittingen 
in  de  Lampongs, 


Digitized  by 


Google 


214 

Passerdewa  op-  en  afte varen,  de  aldaar  liggende  suspeote  vaartuigen 
in  beslag  te  nemen,  met  de  Lampongers  te  commnnioereny-en .  .  . 
hnn  en  hunne  hoofden  bescherming  te  beloven. 

Deze  maatregel  zal  niet  alleen  een  groote  stap  tot  herstel  der  rost  zQn , 
maar  tevens  de  ingezetenen  aanmoedigen  om  de  kampongs  aan  deze 
rivier  gelegen,  en  nü  door  hen  verlaten  of  door  de  zeeroovers  verbrand, 

weder  opteboawen  en  te  betrekken Van  de  Toelang  Banwui- 

gers  kan  de  grootste  medewerking  en  goede  trouw  verwagt  worden. 

De  ongezondheid  van  Telok  Betong  gedoogt  bijna  niet,  dat  de 
tegenwoordige  bezetting  aldaar  langer  toeft.  De  geheele  kust  en  een 
klein  gedeelte  der  binnenlanden  tusschen  Telok  Betong  en  de  Vlakke 
Hoek  heb  ik  bezogt,  en  overal  de  ongunstigste  gevoelens  wegens  de 
ongezondheid  agtergelaten. 

Samangka  of  Boeme,  de  hoofdplaats  der  eerste  divisie,  dagt  ik 
van  dezen  algemeenen  regel  zou  uitgesloten  zijn;  dan  hoe  degelgk 
werd  ik  in  m^ne  verwagting  bedrogen.  Om  schikkingen  met  de  pan- 
goewas  van  deze  divisie  omtrent  de  Peper-  en  Koffijcultnur  te  be- 
ramen was  ik  genoodzaakt  agt  dagen  op  Samangka  te  bleven:  het- 
zelve verlatende,  ondervond  ik  en  met  mij  de kommandant der  kanon- 
neerboot  N^  3,  negen  soldaten  en  een  groot  gedeelte  der  equipage ,  de 
gevolgen  der  ongezondheid  van  die  plaats. 

De  O.  I.  Maatschappij  had  hier  tevoren  een  posthouder  en  eenige 
militairen;  dan  deze  waren  altijd  ziek. 

Het  strand  aan  den  voet  van  den  berg  Kadja  Bassa,  in  de  nabij- 
heid van  kampong  IJoe,  is  naar  mijn  gevoelen  en  dat  van  de  Lam- 
pongers een  gezonder  oord.  Het  is  zeer  volkrijk,  en,  even  bewesten 
de  Vlakke  Hoek  liggende ,  is  de  communicatie  met  Anjer  gemakkelyk. 
Deze  plaats  is  de  eenige  werwaarts  het  gamisoen  zou  kunnen  worden 
overgebragt.  Materialen  voor  kazernes  en  andere  benoodigde  gebouwen 
zijn  aldaar  niet  moeijelijk  te  bekomen,  en  des  noods  zouden  die  van 
Telok  Betong  kunnen  opgebroken  en  op  vlotten  vervoerd  worden 

De  bezetting  aan  den  voet  van  Kadja  Bassa  geplaatst  zQnde ,  zal , 
met  eene  kanonneerboot ,  de  geheele  Lampong  en  de  handel  tusschen 
de  plaatsen  aan  dezelve  gelegen  genoegzaam  tegen  de  zeeroovers 
beschermd  zijn. 

De  door  de  bewoners  van  den  berg  Kadja  Bassa  aangenomen  Peper- 
ranken   zullen,    evenals    in  vorige  tijden,  geplant  worden  op  Poeloe 


Digitized  by 


Google 


ai5 

BesBie,  een  eiland  in  de  nabijheid  der  kast  gelegen.  Op  mijnovertogt 
van  Telok  Betong  naar  Anjer  vernam  ik  met  leedwezen,  dat  deze 
menschen  te  Poeloe  Bessie  gedurig  zoodanig  door  de  zeeroovers  werden 
ontruBt,  dat  zij  genoodzaakt  geweest  waren  het  eiland  te  verlaten, 
en  het  begonnen  werk  te  staken.  Deze  menschen  genieten  door  de 
verplaatsing  dan  insgelijks  bescherming. 

Radeen  Intan,  door  den  6.  O.  Daendels  tot  Prins-regent  over  de 
Lampongs  met  den  rang  van  kolonel  aangesteld,  verdient  nit  die 
aanmerking,  dat  het  Gouvernement  hem  en  zijne  broeders  Radja 
Mangoenang  en  Radja  Alam  deszelfs  protectie  schenke. 

Het  gedrag  dat  zij  sedert  den  overgang  dezer  gewesten  in  de 
Lampongs  gehouden  hebben,  verdient  zulks  wel  is  waar  niet.  Dan, 
de  wQze  waarop  Radeen  Intan  zich,  zoodra  het  Nederl.  gezag  in  de 
Lampongs  gevestigd  was ,  heeft  onderworpen ,  de  vergiffenis  van  vorige 
misdaden  die  ik  hem  en  den  zijnen  op  last  van  Uwe  Exc.  geschonken 
heb,  en  het  betamelijk  gedrag  sedert  door  die  familie  gehouden,  geeft 
han  eenige  aanspraak  op  den  bijstand  van  het  Gouvernement,  om  in 
staat  te  blijven  zonder  knevelarijen  of  andere  onwettige  middelen 
ordentlljk  te  bestaan. 

Niettegenstaande  er  tegenwoordig  van  die  personen  geen  kwaad  te 
wagten  is,  kan  het  egter  niet  raadzaam  zijn  hen ,  bij  eene  organisatie 
der  Lampongsche  Provinciën,  in  eenig  ambt  te  plaatsen.  Ik  neem  der- 
halve de  vryheid  Uwe  Exc.  voortestellen ,  aan  Radeen  Intan  een 
jaarlijksch  pensioen  toeteleggen  van  1200,  en  aan  zijne  broeders  ieder 
van  600  Ind.  guldens ,  mits  zij  zich  rustig  en  betamelijk  gedragen  en 
hun  gezag  niet  verder  uitoefenen  dan  over  hunne  respective  kampongs. 

Deze  voorziening  zal  volkomen  naar  hun  genoegen  wezen,  en  den 
Lampongers  niet  ongevallig  zijn 

Om  de  Lampongers  tegen  hnnne  buitenlandsche  vganden  te  be- 
schermen, stel  ik  U.  E.  voor: 

1^.  eene  kanonneerboot  met  een  klein  detachement  soldaten  gedurig 
kruisende  te  houden  tnsschen  de  Vlakke  Hoek  en  de  Varkenshoek, 
met  order  aan  den  kommandant  om  de  Keizers  en  Lampongsche 
bogten  dportezeilen ,  de  verschillende  eilanden  omtevaren,  en  nu  en 
dan  op  deze  en  geene  p)aats  aan  wal  te  gaan 

2^.  een  andere  kanonneerboot ,  met  geleken  last  aan  den  komman- 
dant ^   te  doen   kruisen  beoosten  de  Varkenshoek  tot  benoorden  de 


Digitized  by 


Google 


216 

rivier  Poetie,  deze  rivier  en  de  Sakompong  optevaren,  en  voorname- 
lyk  in  laatstgenoemde  rivier  zich  naar  Assahan,  bg  Badeen  Intani 
te  begeven  ^ 

Vier  kanonneerbooten ,  ieder  met  een  klein  detachement  soldaten 
aan  boord,  nl.  twee  voor  ToelangBauwang  en  de  twee  ovengenoemde , 
is  dus  alles  wat  vereischt  wordt  om  de  Lampongers  vooreerst  te  bescher- 
men ,  en  hon  genoegzaam  vertrouwen  op  's  €rouvemements  bystand  inte- 
boezemen,  zoo  zij  wederom  gedreigd  mogten  worden  met  die  verdnikking 
waaronder  zy  zoovele  jaren  onophoadeigk  hebben  gebakt  gegaan. 

Het  voordeel,  dat  znlks  aan  de  Pepercnltuar  zal  aanbrengen,  is 
daamit  afteleiden. 

Hoewel  de  peper  door  de  Lampongers  zonder  toezigt  zou  kannen 
gecaltiveerd  en  de  tainen  behoorlijk  onderbonden  worden,  is  het 
echter  noodzakeUJk,  vooral  in  de  eerste  jaren,  deze  coltaar  zoowel 
als  die  der  koffij  door  deskundigen  te  laten  surveilleren.  Daartoe 
worden  verscheidene  personen  vereischt,  en  zoodanige  ambtenaren 
zouden  ook  in  de  Lampongs  op  de  ongezondste  plaatsen  moeten  wonen: 
hierin  behoort  dus  op  eene  andere  wQze  te  worden  voorzien. 

Toen  de  verschillende  hoofden  my  opgaven  hoeveel  peper  en  koffij 
zy  wilden  aankweeken,  gaf  ik  dezelve  te  kennen,  dat  ik  niet  twyfelde 
zy  aan  hunne  beloften  zouden  voldoen ,  en  voornemens  was  het  Gou- 
vernement te  verzoeken  om  gedurende  de  maanden  October— December 
1818  gecommitteerden  naar  de  Lampongs  te  zenden,  om  de  peper- 
en koffijtuinen  optenemen.  De  Lampongers  verwachten  derhalve  t^en 
dien  tyd  zoodanige  personen,  en  zullen  zich  bey veren  hunne  tuinen 
alsdan  in  orde  te  hebben. 

Ëerbiedigiyk  proponeer  ik  dus  Uwe  Exc,  tegen  het  begin  der 
maand  October  aanstaande  een  Europeaan  met  twee  Inlandsche  hoof- 
den naar  de  Lampongs  te  zenden,  om  optenemen  in  hoever  zy  aan 
hunne  beloften  voldaan  hebben.  De  inlandsche  hoofden  zyn  te  Bantam 
te  vinden  onder  diegene  welke  nog  in  leven  zyn  van  de  personeD, 
welke  tevoren  dit  werk  verrigt  hebben  *. 

My  enz. 

(iD.  get.)  J.  KniranxAjr. 

'  Tg.  het  rapport  van  de  Bruijn,  van  6  Nov.  1816. 

*  Geheel  overeenkomstig  deze  verschillende  voorstellei)  werd  door  00.  GO, 
bosloteo,  by  Besolutie  van  den  29  Januari  1818, 


Digitized  by 


Google 


XLTin. 

COMMISSARISSEN-GENERAAL  OVER  NED.-INDIE  AAN 
DEN  DIRECTEÜR-GENL.  VAN  KOLONIËN. 


Batavia,  den  23  December  1817. 

Wg  meenen  UHEG eenige  korte  berichten  te  moeten 

mededeelen  ten  aanzien  van  den  staat  der  betrekkingen,  waarin  de  Re- 
geering van  Ned.  Indië  zich  bevindt  tot  de  Javasche  en  andere  inland- 
ache  Vorgten. 

Op  Java  zelf  heerscht  eene  volmaakte  rust,  zooals  naar  aller  getni- 
genlB  nimmer  bestond.  In  het  midden  van  dit  jaar  verstoutte  zich  een 
zoogenaamde  heilige  eene  menigte  menschen  tot  zich  te  roepen  en  hun 
te  kennen  te  geven  dat  hij^  met  voorkennis  van  den  Prins  Prang 
Wedono,  zekere  geheime  plannen  met  geweld  wilde  doorzetten. 

De  Majoor  Nahnys,  Resident  aan  het  Hof  des  Snltans  van  Jocjo- 
carta,  ontving  daarvan  het  eerste  bericht,  en  onderhield  den  genoemden 
prins  daarover,  die,  ten  bewijze  zijner  onschuld  en  gehechtheid  aan 
de  Nederl.  Regering,  zich  dadelijk  met  zyne  twee  zonen,  vergezeld 
van  den  Resident,  ter  plaatse  begaf  waar  eenige  onlusten  uitgebroken 
waren.  Met  kracht  en  spoed  werd  die  geheele  zaak  afgedaan,  en  er 
is  niets  verder  op  gevolgd. 

Ons  verblijf  aan  het  Hof  des  Keizers  heeft  ons  persoonlijk  overtuigd, 
dat  in  diens  staten  alles  in  rust  is,  en  wij  hebben  de  meest  gegronde 
redenen  om  in  alles  gerust  te  wezen.  WQ  hebben  lang  getwijfeld, 
wien   daar   tot   Resident   aantestellen ,  in  plaats  van  den  overleden 

Heer  van  IJsseldljk, en  hebben  eindelijk  onze  keuze  bepaald 

op  den  Hr.  van  Prehn,  een  man  dien  men  algemeen  nageeft  de  ver- 
eischten  daarvoor  te  bezitten.  Een  'der  zonen  des  Keizers  is  in  de 
dienst  van  Z.  M.  onder  het  regiment  Husaren  opgenomen. 

Aan  het  hof  en  in  het  gebied  des  Sultans  van  Jocjocarta  heerscht 
mede  rust,  en  het  geheele  (vorstelijke)  geslacht  schynt  zeer  ingenomen 


Digitized  by 


Google 


218 

ten  voordeele  van  het  Nederlandsche  bestanr  ^  Wg  hebben  dit  by 
ons  verblijf  aldaar  dnideigk  kannen  bemerken;  en  de  aanhoudende 
verzoeken  van  het  geheele  hof  dat  toch  de  Resident  Nahuys  geen 
andere  bestemming  mogt  verkrygen,  hebben  ons  doen  zien,  dat  de 
wyze  waarop  die  ambtenaar  met  hen  omgaat,  zeer  geschikt  is  om 
de  goede  gezindheid  van  dat  hof  geheel  voor  het  Nederl.  Oonverae- 
ment  te  winnen. 

Nadat  wij  te  Soerabaija  een  bezoek  van  den  Sultan  van  Madura 
hadden  ontvangen,  hebben  wQ  denzelven  daarna  ten  zynent  gezien. 
Ook  daar  is  alles  rustig,  en  de  Sultan  voldoet  met  trouw  aan  zQne 
verplichting  tot  het  uitzenden  van  soldaten.  Wij  hebben  met  hem  bg 
herhaling  over  zQue  belangen  gesproken. 

Wij  hebben  hem  trouw  doen  zweren  aan  het  Nederl.  Gouvernement, 
en  daartoe  een  eed  afgenomen  die  van  denzelfden  inhoud  is  als  die 
welken  de  Regent  van  Pamacassan  en  de  Panembahan  van  Sumanap 
hebben  bezworen.  Dus  is  Z.  H.  niet  veel  meer  dan  regent;  en  zoo 
behoort  het.  ' 

Zijne  landen  waren  gesteld  onder  de  jurisdictie  der  residentie  van 
Soerabaga ,  en  Z.  H.  verzocht  ons  daarvan  te  mogen  onttrokken  worden , 
en  een  resident  bij  zich  te  hebben.  De  resident  van  SoerabaQa  had 
ons  daartoe  reeds  een  voorstel  gedaan,  om  andere  redenen  van  afstand 
en  moeyelijke  correspondentie.  Wij  hebben  dus  aan  Z.  H.  dit  zyn 
verzoek  ingewilligd,  en  hem  doen  gevoelen  hoe  zeer  dit  een  blQk  was 
van  goede  geneigdheid  ten  zijnen  opzichte.  Wij  hebben  daarom  den 
resident  van  Sumanap  aangesteld  tot  resident  voor  Madura  en  Sumanap. 


*  In  een  vorig  bericlit  yan  C.C.  Q.Gt.  lezen  wj  daaromtrent  het  Tolgende: 
„Er  bleef  bij  het  Djocjocartasche  Hof  nog  altyd  eene  vrees  hnisvestec,  die 
door  den  tegen woordigen  Snltan  en  vooral  door  zQne  moeder  niet  Ottdiiide]|k 
werd  te  kennen  gegeven ,  dat  nl.  de  onde  afgezette  en  toen  te  Batavia  bewaard 
wordende  Snltan  door  ons  weder  op  den  troon  zon  worden  geplaatst  De  oude 
Sultan  gaf  daartoe  de  hoop  niet  op ,  en  vervoegde  zich  zelfs  tot  den  Goavemenr- 
Genl.  ten  dien  einde.  De  vorst  maakte  eenig  misbruik  van  de  hem  gelatene 
vrijheid,  zoodat  wg  besloten  denzelven  naar  Ambón  te  verzenden;  werwaarts  hg 
ter  gelegenheid  van  het  nitzeilen  der  expeditie  naar  de  Groote  Oostvóór  eenige 
dagen  vertrokken  is. 

„Wg  zullen  by  eene  volgende  gelegenheid  ook  den  Prins  Mancoe  Boemi  der- 
waarts doen  vertrekken,  en  deze  maatregelen  zullen  dan  alle  twyfeling  en  vrees 
wel  geheel  doen  ophouden."  (Zie  de  Secr.  Besolntie  van  C.C.  O.G.  van  10 
Januari  1817.) 


Digitized  by 


Google 


219 

De  Snltan  had  mogeigk  liever  eene  geheel  afzonderlijke  residentie 
van  z^n  land  zien  opgerigt;  maar  wg  hebben  dit  om  de  vermeerdering 
der  kosten  nagelaten ,  en  vreezen  niet  dat  het  een  nadeeligen  invloed 
hebben  zal.  Tronwens,  men  moet  zieh  van  die  vorsten  niet  znlke 
denkbeelden  vormen  als  in  vroegere  dagen  '.  Met  beleid  onvastheid 
van  geest  heeft  men  niets  te  vreezen ,  mits  men  regtvaardig  en  biliyk 
handele. 

Over  het  algemeen  is  het  op  Celebes  mede  mstig.  Intnsschen  is  de 
staat  van  zaken  aldaar,  vooral  met  den  Koning  van  Boniy  nog  niet 
tot  die  zekerheid  gebragt  waartoe  wy  hoopen  dat  zij  eenmaal  znllen 
geraken,  wanneer  men  op  des  Konings  betuiging  kan  aangaan,  dat 
hij  zoodra  z^n  rijksbestierder  weder  zal  zgn  teruggekomen,  bereid  is 
alles  te  schikken  *. 

Die  rgksbestnnrder,  nn,  staat  op  het  punt  om  naar  Macassar  te 
vertrekken.  Hij  is  door  de  Commissarissen  die  naar  de  Moluksche 
Eilanden  zijn  geweest,  dadelijk  op  vrije  voeten  gesteld ,  wel  behandeld , 
en  naar  herwaarts  overgebracht.  Wij  hebben  persoonlijk  met  dezen 
grysaard,  wiens  oiterlijk  voorkomen  ten  minste  eenig  vertrouwen  in- 
boezemd,  gesproken.  Wg  hebben  hem  doen  gevoelen,  aan  de  eene 
zgde,  de  gezindheid  van  het  Nederlandsch  Gouvernement  om  billijk 
te  handelen,  maar,  aan  den  anderen  kant,  ook  de  vastheid  waar- 
mede wij  het  regt  van  Z.  M.  zouden  vasthouden  en  de  macht  die 
daartoe  in  ons  bezit  was.  Hij  heeft  ons  pleglig  beloofd ,  dadelijk  bij 
zijne  terugkomst  tot  zijn  vorst,  dezen  tot  eene  goede  gezindheid  aan- 
tesporen,  en  hem  de  noodzakelijkheid  te  doen  gevoelen,  waarvan 
hQzelf  overtuigd  was,  dat  de  oude  vriendschap  en  gehechtheid  aan 
het  Nederl.  Gouvernement,  tot  zyne  eigene  rust,  worde  bevestigd. 

De  oneenigheid  die  tusschen  den  thans  regeerenden  Sultan  en  den 
ouden  Sultan  van  Palembang  bestaat,  heeft  ons  eene  voor  de  regten 


*  „  The  native  Princes  of  Madnra  are  in  fact  little  more  than  regeuts. "  {Fendall 
io  Lord  Moira,  23  March  1816.) 

'  Beeds  vroeger  hadden  C.C.  G.G.  bericht :  „  Ook  de  Yorst  van  Boni  gedraagt 
sich  rustig  en  stil;  doch  heeft  hij  verklaard,  de  wapens  niet  te  kannen  neder- 
leggen  of  tot  eenig  stellig  verbond  toetreden ,  tenzg  hem  worde  teruggegeven  de 
Rijksbestierder,  dien  hij  segt  ten  tijde  der  Britsche  regering  in  gesantschap aan 
dezelve  te  hebben  gezonden,  en  die  door  haar  naar  Ambon  verzonden  is." 


Digitized  by 


Google 


390 

▼an  Z.  M.  en  de  rust  aldaar  noodzakeiyke  en  weliigt  nnttige  aan- 
leiding gegeven  y  om  tosschenbeide  te  komen -    •    • 

De  Commissaris  Mnntinge  is  derwaarts  vertrokken Door 

onze  vertooning  van  macht  en  het  beleid  van  den  H'.  Mnntinge  zal 
deze  zaak,  zoo  w^'  vertrouwen,  een  goed  einde  bekomen,  hetgeen 
wg  te  meer  verlangen,  omdat  wij  dit  alles  in  verband  wilden 
brengen  met  de  Lampongsche  zaken  en  dit  met  eenigen  spoed  uit^ 
voeren,  vóórdat  de  Heer  Raffles  (die  zoo  persoonlQk  in  het  vorige 
geval  betrokken  is  geweest)  de  plaats  zQner  bestemming  berrikt, 
die  zeker  groote  oogmerken  heeft,  en  zich,  zoo  het  schgnt,  voor- 
zien heeft  uit  onze  oude  en  nieuwere  archieven  van  alle  papieren 
tot  de  Lampongs  behoorende.  Trouwens,  hier  en  daar  wordt  veel 
gemist  (sic). 

Wg  hebben  den  heer  fiscaal  van  den  Broek ,  met  adjunctie  van  den 
heer  Roos,  met  eene  zending  belast  naar  de  verschillende  vorsten  op 
Bali,  ten  einde  de  oude  vriendschap  die  er  tusschen  hen  en  het  Ne- 
derlandsch  Gouvernement  bestond,  te  hernieuwen.  Wg  hebben  daartoe 
te  eerder  besloten,  omdat  wg  van  goederhand  onderrigt  waren  dat 
ook  de  Heer  Raffles  derwaarts  z^ne  oogen  geslagen  had. 

Wij  hebben  tot  die  zending  aanleiding  genomen  uit  een  verzoek 
van  den  vorst  van  Bali-Beliling  om  Z.  H.  met  met  rijst  en  andere  be- 
hoeften te  ondersteunen,  aan  welk  verzoek  wij  gereedelijk  voldaan 
hebben  K  De  Commissaris  van  den  Broek  heeft  ons  zijne  aankomst 
medegedeeld,  maar  daar  is  tot  nog  toe  niets  wezenlijks  gedaan. 

Wij  gaven  ÜHE6.  bg  onzen  brief  van  16  Mei  11.  kennis  van  de 

inbezitneming  van  Banjermaesing Wg  zgn  nu  bezig 

met  te  beramen  hoe  het  best  te  handelen  met  den  vorst  van  Sambas, 
die  ons  zoo  dringend  heeft  uitgenoodigd  hem  te  beschermen.  Dan, 
dit  vereischt  beleid  en  wel  doordacht  te  worden,  vooral  omdat  wg 


'  By  brief  yan  1  December  1816  bad  van  der  Capellen  aan  C.C.  G.0.  kennif 
gegeven,  dat  een  gesantscbap  yan  den  Badjah  van  Bali-Boliling  door  hem,  als 
Gony.  Gen.,  ontyangen  was.  Het  yerzoek  om  ondersteaning  in  rgst  te  bekomen , 
werd  dien  yorst  gereedelgk  toegestaan,  nit  aanmerking  der  „nuttigheid,  om  de 
„  naburige  inlandsche  yorsten  sooyeel  doenlgk  buiten  de  noodzakelijkheid  te  honden 
„  sich  met  andere  Europeesche  Natiën  in  betrekking  te  begeyen. " 

Teyens  werden  de  slavinnen,  door  gen.  balischen  yorst  als  geschenk  naar  Ba- 
tayia  gezonden,  in  yrgheid  gesteld,  op  grond  der  afschaffing  yan  deii  slavenhandel 
op  Java, 


Digitized  by 


Google 


ook  gaarne  met  den  vorst  van  Pontianac,  die  ons  mede  van  zij 
vriendschap  verzekerd  heeft  (b^  gelegenheid  dat  een  detachement 
troepen  van  Banca  herwaarts  bestemd,  door  storm  daar  was  aange- 
land), in  nadere  verbindtenis  wilden  treden.  Dan,  deze  is  vri)  mach- 
tig,  en  wQ  wilden  niets  wagen* 

Wg  hebben  nog  niet  bepaaldeigk  den  tgd  tot  de  overneming  van 
Malacca  kannen  kiezen.  De  onlusten  in  de  Molnccos  zQn  ons  ook  voor 
de  verdere  ontwerpen  hinderigk,  vooral  daar  het  de  meening  van  den 
schont  by  nacht  Bngskes  is  om,  by  de  inbezitneming  van  Malacca, 
ook  op  Riouw ,  Lingga  en  andere  rooverstreken  een  ernstig  bezoek 
afteleggen.  Deze  ten  hunnent  te  vernielen  is  voor  handel  en  zeevaart 
hoogst  noodig 

Intnsschen  kunnen  wij  UHEG.  nog  berigten ,  dat  de  Ass^  Resident 

voor  de  Lampongsche  zaken  Eruseman met  het  hoofd  op 

de  LampongS}  Radja  Intan  genaamd,  reeds  vriendschappeigke  schik- 
kingen getroffen  heeft,  en  dat  wij,  op  zgn  voorstel  ',  aan  dien 
man  en  zQne  twee  broeders  eenjaarlijkschtractement  zullen  toeleggen  , 
ten  einde  hen  en  hunne  aanhangers  te  verbinden  aan  het  Nederl. 
Gouvernement. 

De  Commissarissen  Gen.  over  Ned.  Indië, 

(ju).  get.)  C.  Th.  Elout. 

VAK  DBB  CaPBLLEN. 


')  Zie  toorgaand  nilmmef. 


Digitized  by 


Google 


XLIX. 

COMMISSARISSEN-GENERAAL  OVER  NED^'.-INDIË  AAN  DEN 
DIRECTEUR  GENERAAL  VAN  KOLONIËN. 


N<>.  89.  Batavia,  den  23  December  1817. 

Uwer  Exc.  bij  deze  toezendende  een  Beslnit  nopens  de  Koffijteelt 
op  Java,  door  ons  den  7e.  der  vorige  maand  genomen  ' ,  achten  wg 
het  plichtmatig  en  belangrQk,  de  gronden  en  beweegredenen  der  door 
ons  gemaakte  bepalingen  bij  dit  verslag  te  ontvouwen. 

Wij  zullen  de  opgenomen  taak  aanvangen  met  eene  zooveel  mogelijk 
nauwkeurige  opgave  van  den  staat  der  wetgeving  in  dezen  belang- 
rijke tak  van  bestier  en  van  den  toestand  der  koffijteelt  zelve,  op 
het  oogenblik  dat  de  Nederlandsche  regeering  weer  gevestigd  werd. 

Dadelijk  na  de  bezitneming  van  Java  door  de  Britsche  krggsmacht 
vaardigde  Lord  Minto  eene  proclamatie  uit,  waarbij  o.  a.  verklaard 
werd,  dat  «^  het  kwellende  stelsel  van  monopolie,  't  welk  tevoren  had 
»  plaats  gevonden ,  en  wel  in  sommige  omstandigheden  tot  eene  dmk- 
#  kende  en  onvoegiyke  mate ,  zoude  herzien  worden ,  en  een  meer 
»  milddadig  en  staatkundig  beginsel  van  bestier  zou  worden  aange- 
ef nomen Dat  stuk  is  gedagteekend  11 

September  1811. 

Ruim  twee  jaren  daarna,  en  wel  op  den  13  October  1813  werd, 
op  grond  dier  eerste  proclamatie,  eene  nadere  uitgevaardigd,  behel* 
zende  de  trekken  naar  welke  een  verbeterd  stelsel  van  staathuishou- 
ding zou  worden  ingevoerd  ^ 

Zoodanig  was  de  staat  der  wetgeving,  en  wQ  doen  volgaarne  hulde 
aan  de  beginselen,  op  welke  zij  gebouwd  is.  Maar  billijk  is  de  vraag, 
of  en  in  hoever  deze  beginselen  zgn  opgevolgd  en  in  practyk  gebragt. 

In  de  Jacatrasche  en  Preanger-landen  is  de  aanplanting  en  leve* 


>     Staatsblad  N».  55. 

*  Zie  ^Proclamations,  Begnlations,  etc«**  II. 


Digitized  by 


Google 


223 

rantiederKoffij  gebleven  op  den  ouden  voet.  Zelfs  de  koffij  die  groeit 
op  landen,  aan  bgzondere  personen  in  vroeger  of  later  tyd  verkocht , 
moet  tegen  bepaalde  pryzen  aan  het  Oouvemement  geleverd  worden. 

In  Gheribon  en  verdere  oostwaarts  gelegene  plaatsen  zQn  verorde- 
ningen ingevoerd ,  maar  het  is  er  ver  van  af  dat  allerwege  de  aan- 
gekondigde beginselen  in  de  zelfde  mate  gewerkt  hebben.  De  vrijheid 
van  aankweeking  was  over  't  algemeen  toegestaan,  maar  de  beschik- 
king over  het  gewas  is  hier  en  daar  beperkt  geworden,  en  in  de 
verhuring  of  uitgifte  der  koffijtuinen,  aan  den  Lande  behoorende,  is 
niet  overal  naar  denzelfden  regel  gehandeld.  Ook  schgnt  de  koffijteelt , 
althans  in  den  beginne,  weinig  aanmoediging  bQ  het  Britsche  bestuur 
gevonden  te  hebben. 

Hiervan  zQn  eenige  bewijzen  bytebreugen. 

#  De  residentie  Cheribon  f  —  blijkens  een  verslag  door  don  fnng* 
Resident   gegeven   —   a  leverde  in  vroegere  dagen  een  aanzienlijke 

#  hoeveelheid  koffij  van  de  beste  soort.  Toen  in  1813  het  nieuwe 
r  stelsel  van  landelijke  inkomsten  op  Java  ingevoerd ,  en  den  inlander 
/r  de  vrije  keuze  van  cultuur  gelaten  werd ,  is  aan  deze  kostbare 
a  aankweeking  een  gevoelige  slag  toegebragt.  De  lage  prijs  van  dat 
ir  product,  voor  hetwelk  men  destijds  met  moeite  meer  dan  vijf  ropyen 

#  voor  de  picol  van  125  ®  kon  erlangen ,  de  hooge  prijs  der  rijst  en 
V  meer  andere  redenen  spoorden  de  landhuurders  aan ,  om  de  schoonste 
#en  kostbaarste  koffijtuinen  omtehakken,  en  tot  rijstvelden,  tiepars 
'Of  gaga's  aanteleggen.  Hiertoe  werden  zij  te  eerder  bewogen,  daar 
ir  de  Britsche  Commissaris  de  koffijtuinen  geheel  aan  de  beschikking 

#  van  den  inlander  overgaf,  en  het  aan  zijne  keus  overliet  om  de 
»  vrachten  van  dezelve  in  's  Gouvemements  pakhuizen  te  leveren ,  tegen 
ir  drie  Sp.  H.  de  picol  van  125  ffi ,  dan  wel  dezelve  aan  particulieren 
#te  verkoopen;  terwijl  n<^  bovendien,  de  gronden  van  zoodanige 
9  koffijtuinen  die  omgekapt  en  voor  rgstteelt  aangelegd  werden ,  voor 
«r  drie  jaren  vrij  van  eenige  huur  werden  afgestaan.  Ruim  vijf  millioen 
"  koffijboomen  zijn  t4)en  neergeveld ,  en  zeer  weinig  tuinen  werden 
ir  verschoond. 

f  De  staatkundige  gesteldheid  van  Europa  ten  jare  1814  de  Koffij 
if  aanmerkelijk  in  prgs  hebbende  doen  stijgen ,  en  deze  cultuur  weder 
r  de  aandacht  van  het  gouvernement  tot  zich  trekkende ,  werden  de 
i^kofigtuinen  in  deze  Residentie  naauwkeurig  opgenomen^  het  getal 


Digitized  by 


Google 


224 

#  koftijbóomen  in  ieder  district  aangeteekend ,  en  vervolgenB  aan  de 

#  regenten  in  wier  districten  dezelve  gevonden  werden ,  verhnnrd.  Yoor 
'  dnizend  boomen  moesten  zij  opbrengen  8  ropyen;  en.  de  vrije  han- 
»  del  in  koffij  m  de%e  Residentie  verboden  wordende^  om  den  nitslni- 

#  tenden  handel  van  dat  prodnct  in  de  Preanger-Hegentschappen  te 
«r  verzekeren,  werd  hun  tevens  opgelegd  de  vmchten  te  leveren  in 
i" 's Gonvemements  pakhuizen,  tegen  6  Rd.  kopergeld  voor  iedere 

#  picol  van  125  ®.  #  — 

De  fnng.  Resident  van  Tagal  geeft  van  den  staat  der  koffg^^^ 
aldaar  de  volgende  berichten:  /irDe  wijze  van  inrichting,  welke  met 

#  relatie  tot  dit  ptodact  en  de  verdeeling  der  tuinen  te  Tagal,  Brebes 
#en  Pamalang  plaats  vindt,  is  geheel  verschillend  van  die  der 
if  rijstvelden.  De  koffijtuinen  worden  onder  den  gemeenen  man ,  die 
ir  dezelve  aangelegd  heeft,  verdeeld,  nadat  die  in  klassen  zijn  onder- 

#  scheiden.  Van  de  in  vette  gronden  wassende ,  zQn  de  1000  boomen 
'  berekend  op  5  pic.  1  katje,  van  de  middelbare  op  3  pic.  33  k. ,  en  van 
ft  de  magere  op  2  pic.  49  k.  Hiervan  moet  de  inlander  één  derde 
«'gedeelte  der  oogst  schoon  en  vry  aan  het  Gouvernement,  en  wel 
f  in  het  pakhuis ,  leveren.  De  overige  twee  derden  mogen  zQ  ten 
i^  duursten  prijze  aan  particulieren  verkoopen,  echter  niet,  wanneer 
'  de  particulier  te  bedingen  prgs  niet  boven  de  8  ropyen  10  st 
'komt  te  stijgen,  vermits  het  Gouvem^  voor  een  picol  van  125  9 
'  dien  prQs  aan  hem  valideert,  en  de  preferentie  tot  den  inkoop  aan 
»  zich  behondtA" 

Volgens  de  opgave  van  den  fung.  Resident  van  Paocalongang ,  be* 
droc^  de  gansche  hoeveelheid  boomen  op  31  Jannarij  1815:  2,397,115 
en  werd  het  voortbrengsel  daarvan  geschat  op  6271  picols  26  ka^ 
over  één  jaar;  z^nde  deze  schatting  bepaald  op  den  voet  als: 
Van  de  eerste  soort,  per  boom»  \  katje. 
9    tweede       #  »       \    g 

„    derde         »  #       |    # 

De  verhuring  van  dezelve  werd  berekend  op: 

y^  van  het  provenu  der  eerste  soort, 
^  #  #         tweede  # 

\  9  »         derde     # 

tegen  de  geschatte  waarde  van  7  ropyen  voor  iedere  picol  van  liS  H  j 
om  na  verkiezing  in  producten  of  in  geld  te  betalen. 


Digitized  by 


Google 


225 

In  Samarang  waren  de  koffijtninen  ten  jare  1815  en  '16  verhnnrci 
dessas'gewQze,  bg  de  1000  boomen,  bij  opslag,  en,  gel^k  in  Japara, 
meestendeels  aan  Europeanen. 

In  Soeraba^a  waren  —  schreef  de  fdng.  Resident  —  tydens  den 
f  Gonv'.  Gen^  Daendels  meer  dan  een  millioen  boomen  geplant.  Van 

#  deze  bevonden  zich  150,000  in  wezen :  door  verwaarloozing  of  on- 
'  geschiktheid  van  den  grond,  bestaan  de  overige  niet  meer.  Van  dit 
f  laatstgen"..  getal  is  zelfs  weinig  te  hopen ,  gelQk  het  Britsche  Oonv. 
f  niet  eens  der  moeite  waardig  heeft  gekenrd  dezelve  te  verhoren.^ 

In  Passonronang  had  de  eerste  verhnnr  der  koffgtainen  geen  op- 
gang gemaakt.  Immers,  de  Britsche  Resident  schreef  op  2  October 
1815  aan  den  Lnitf  Gonvemenr:  ^^  dat  veel  grooter  voordeel  eon 
f  genoten  worden,  wanneer  de  tuinen  aan  bgzondere  personen  verhaard 
0  wierden,  met  vryheid  van  de  pacht  in  kof^  of  in  geld  te  betalen. 

#  Hij  meende  dat  nog  meer  voordeel  te  trekken  was  nit  de  verharing 
^  der  landen  aan  Europeanen ,  doch  dit  voordeel  zou  overwogen 
'  worden  door  de  noodzakelijkheid  om  alsdan  aan  zoodanige  huurders 
'  den  vrQen  toegang  in  de  binnenlanden  te  vergunnen.  Hy  stelde  ein- 
/r  delijk  voor,  het  geheel  te  houden  in  handen  van  het  Gouvernement 
if  en  de  planters  voor  hunnen  arbeid  te  betalen ,  hetgeen  gemakkelQk 
'  kon  ten  uitvoer  worden  gebracht  door  remissiën  te  verleenen  aan 
jt  de  dorpen  voormaals  aan  de  koffijteelt  verbonden.^ 

Tengevolge  der  goedkeuring  van  dit  voorstel,  werd  dan  ook  door 
den  Resident  op  den  28  Dec'.  1815  bekend  gemaakt :  dat ,  overeenkomstig 
de  bevelen  van  den  Luit^  Gouvemenr,  de  Koffijteelt  in  den  vervolge 
JDtt  blijven  in  handen  van  het  Gouvernement  ^  en  gevolgelgk  van  dien 
dag  af  alle  koopen  van  planters  of  anderen  zouden  beschouwd  worden 
als  onwettig  en  strafbaar;  dat  die  bekendmaking  gelijkel^k  toepasse- 
Igk  was  op  de  koffij  elders  dan  in  de  tuinen  groeijende^  welke  bij 
uiiüuUing  door  het  Gouvt.  iou  worden  ontvangen  y  en  dat  alle  handel 
daarin  mede  onwettig  was  ^. 

Den  3  Juni)  1816  werd  door  denzelfden  Resident  deze  order  nog  eens 
herhaald,  en  de  Regent  van  Passourouang  gelast  rde  bevonden  wordende 
Kof^  te  arresteren,  en  de  koopers  en  verkoopers  in  hechtenis  te  nemen.# 

Uit  deze  berigten  kan  nu  worden  opgemaakt,  welke  de  behandeling 


Vg.  bis.  1074 


Digitized  by 


Google 


226 

en  beheering  der  Eoffijteelt  was  ten  tijde  dat  de  regering  oit  handen 
van  den  Britschen  Luitt  Gonvemenr  en  Rade  in  de  onse  overging. 

Oetrouw  aan  onzen  last,  en  vastelijk  gezind  om  ten  aanzien  van 
zulk  een  belangrijken  tak  van  bestnnr  niet  dan  met  de  volste  kennis 
van  zaken  en  na  r^p  overleg  een  beslissenden  maatregel  te  nemen , 
lieten  wij  de  zaak  zoo  als  zij  was,  gedarende  dezen  jare  1817. 

Wi)  leerden  dezelve  in  dien  tosschentyd  meer  van  naby  kennen; 
WT^  deden  ons  allerwege  inlichtingen  geven;  wij  namen  de  gedaditen 
in  van  personen  en  collegiën,  die  uithoofde  hunner  kennis ,  betrekking 
en  bemoeyenis  geacht  moesten  worden  nuttige  wenken  te  kunnen 
geven  > ;  en  zoo  toegerust ,  verzamelden  wQ  op  onze  reis  in  de  oostèiyke 
gedeelten  van  dit  eiland  verder  alles  byeen,  wat  wy  tot  eene  geheele 
afdoening  der  zaak  behoefden ,  welke  wy  dan  ook  in  ons  hier  bygevo^ 
besluit  regelden. 

Nu  konden  wy  met  volle  ruimte  en  moesten,  om  de  waarheid  niet 
te  kort  te  doen,  zeggen ,  dat  opzigteiyk  de  kofiBjteelt  de  grootste 
onzekerheid  en  losheid  plaats  vond;  dat  er  geene  eenheid  van  systema 
was;  en  dat  eene  zoo  ongeregelde  behandeling  den  gemeenen  een- 
voudigen  planter  aan  willekeur  en  misleiding  blootstelde ,  tot  vele  kwade 
praktyken  aanleiding  gaf,  en  ten  nadeele  van  *sLands  belangen  en 
der  kofi^teelt  zelve  uitliep. 

Zoo  klaarbiykeiyk  dit  alles  was ,  zoo  moeyeiyk  was  toch  de  keuze 
van  een  vast  en  geregeld  stelsel,  en  zeer  onderscheiden  waren  de 
gevoelens  die  ons  werden  voorgelegd. 

Zooveel  zagen  wy  al  spoedig  in ,  dat  den  vorigen  staat  van  zaken 
te  herstellen,  daar  waar  die  was  vernietigd,  noch  verkiesiyk  noch 
mogeiyk  was. 

Volgens  de  onpartydigste,  geloofwaardigste  en  getrouwsteberigten, 
hadden  toch  de  zeer  ernstige  pogingen ,  in  den  jare  1808  en  yolgende 
tot  uitbreiding  der  koffijteelt  door  dwangmiddelen,  niét  aan  het  oogmerk 
beantwoord,  en  zouden  zelfs  (ware  men  by  dezelve  biy ven  volharden) 
daaraan  niet  hebben  kunnen  beantwoorden.  De  bepalingen,  toen  ge- 
maakt, waren  voor  die  streken  inderdaad  nieuwigheden.  In  vroegere 
tyden  mogten  dienaangaande  eenige  bevelen  gegeven  zyn,  — volgens 
de  opgave  van  den  6.  G.  Daendels  waren  die  onuitgevoerd  gebleven. 


Zie  hiervóór  het  rapport  van  den  Baad  van  Finanddn* 


Digitized  by 


Google 


227 

en  was  het  eerst  onder  zijne  regering;  dat  aldaar  dezelfde  inrichtingen 
betreffende  levering,  betaling  en  vervoer  der  koffij  in  werking  gebragt 
werden,  welke  men  in  de  Jacatrasche  en  Preanger-Regentschappen  daar- 
gesteld  had.  Het  was  dos  geen  wonder,  dat  daar  altans  gretig  gebrnik  ge- 
maakt werd  van  de  vrijheid,  die  door  de  Britsche  bestuurders  zekerlijk 
in  eene  al  te  ruime  maat  gegeven  werd,  om  de  koffijteelt  te  verlaten , 
en  van  de  aanmoediging  om  de  koffijplantagiën  omver  te  hakken: 
welke  handelwijze  de  gevolgen  heeft  te  weeg  gebragt,  die  w^  in 
onzen  leeiigd  ook  elders  te  dikwQls  hebben  moeten  opmerken,  dat 
van  het  eene  uiterste  tot  het  andere  werd  overgegaan. 

Dan,  dit  was  nu  eenmaal  zoo;  en  al  ware  ook  een  terugtred  tot 
gedwongen  arbeid  niet  zoo  strijdig  geweest  met  onze  eigen  overtuiging, 
met  de  heldere  begrippen  en  wei  doordachte  stelsels  van  verlichte 
en  geachte  staatslieden,  met  de  bevordering  der  Javaansche  beschaving 
en  welvaart ,  en  alzoo  met  de  aangenomen  regeerwijze  en  den  stelligen 
last  van  Z.  M. ,  —  ook  dan  nog  zou  die  terugtred  onmogelijk  geweest 
zgn  en  in  het  geheel  niet  te  vereenigen  met  het  ingevoerde  Landstelsel. 

Als  eene  meer  verkieslijke  inrichting,  deed  zich  op  de  aanplanting, 
bebouwing,  inzameling  en  verkoop  van  de  koffij  geheel  onder  de 
beheering  en  voor  rekening  van  den  Lande  te  nemen.  Men  meende 
dat,  door  een  bestuur  vanwege  de  Hooge  Regering,  aan  de  vermeer- 
dering en  den  bloei  der  koffijteelt  met  kracht  zou  kunnen  gewerkt 
worden;  dat  de  bewerking  in  redelijke  daghuur  met  de  biliykheid  en 
het  belang  der  Javanen  overeenkwam,  en  dat  de  alzoo  ingewonnen 
koffij,  voor  rekening  van  den  Lande  verkocht,  groote  inkomsten  aan 
den  staat  zou  opleveren. 

Het  was  echter  niet  te  ontkennen,  dat  ook  daartegen  belangrijke 
bedenkingen  waren.  De  overgroote  omslag  en  de  gewone  onregelmatig- 
heden ,  die  eene  beheering  van  's  Lands  wege  reeds  op  zich  zelve  en 
hier  vooral  veroorzaakt,  schenen  nog  vermeerderd  te  zullen  worden 
door  den  verwaarloosden  toestand  der  koffij-plantagiën.  De  bewerking 
in  daghuur,  hoe  verkieslQk  ook  boven  dwangarbeid,  gaf  niet  aan 
den  Javaan  dien  spoorslag  tot  werkzaamheid ,  dien  men  zich  van  een 
aangewakkerde  hoop  op  een  deel  in  het  voortbrengsel  moest  en  mogt 
voorstellen,  en  die  zoozeer  overeenkwam  met  letter  en  geest  van  alle 
ons  gegeven  voorschriften. 

ÉB  wAt  betrof  de  inkomsten,  uit  den  verkoop  voor  den  Lande  t^ 


Digitized  by 


Google 


wachten,  zQ  zouden  zeker  belangryk  zijn,  en  in  abstracto  bescbonwd 
grooter  dan  van  eenige  andere  bepaling ,  welke  ook,  zouden  kunnen 
afvloeijen.  Maar,  wQ  moesten  de  zaak  uit  een  ruimer  oogpunt  be- 
schouwen en  in  het  groot  overzien ,  niet  lettende  op  de  voordeelen 
van  het  oogenblik  of  van  enkele  tyden  en  omstandigheden,  maar  op 
die  welke  duurzaam  voordeel  blijven  houden,  en  aan  de  inrichting 
en  verbetering  eener  goede  inwendige  staatsgesteldheid  niet  eeuwiglijk 

in  den  weg  staan 

Dan^  hoe  afkeerig  wQ  ook  waren  om  den  Lande  voordeelen  te  be- 
zorgen waartegen  zulke  gewigtige  bedenkingen  waren  bgtebrengen, 
konden  wij  evenwel  van  ons  niet  verkrijgen  om  te  treden  in  een 
voorstel:  i^om  onder  het  toezicht  van  eenige  deskundigen^  de  langs 

#  Java's  Noord-Oostkust  nog  bestaande  koffijtuinen  te  stellen  in  banden 
#en  onder  de  bewerking  der  Javasche  bevolking,  zonder  beding  van 

#  eenige  directe  voordeelen  van  het  Oouvemement*  # 

Ook  de  edelmoedigfieid  heeft  hare  grensen.  En  zoo  de  stelling,  dat 
de  Koloniën  om  het  Moederland  zQn  wel  eens  te  ver  is  getrokken 
geweest  of  tot  ondoelmatige  maatregelen  verlokt  heeüy  dat  Moederland 
heeft  het  volmaaktste  regt  op  het  genot  van  al  die  voordeden  wdke^ 
xonder  kwetsing  van  de  regelen  eener  goede  staatkunde  en  dus  %onder 
verkorting  van  der  ingezetenen  aanspraak  op  bescherming  en  redtüjks 
vrijheid^  uit  de  koloniën  te  trekken  zijn. 

Wg  werden  dus  als  van  zelve  geleid,  om  eene  verhuring  der  koffij* 
gronden  voor  den  verkiesigksten  maatregel  te  houden,  zoo  deze  nameigk 
naar  vaste  en  geigkwerkende  regelen  werd  ingevoerd,  en  ter  goeder 
trouw  in  verband  gebragt  met  het  regeringstelsel,  dat  men  belQdt  te 
hebben  aangenomen. 

üit  de  opgaven  van  de  werkeiyk  bestaande  inrigtingen  ten  tQde 
van  het  Britsche  bestuur  kan  bigken ,  dat  de  verhuur  of  uitgifte  der 
koffijgronden  niet  alleeniyk  aan  Javanen  of  inlanders,  maar  aan  Euro- 
peanen en  anderen  gedaan  werd.  Eene  eerste  vraag  was  dus,  of  men 
bg  deze  inrichting  bigven  zou,  dan  wel  bg  uitsluiting  aan  de  Javanen 
de  teelt  der  koffij  op  Gouvemementsgronden  zou  a&taan.  Na  rQp 
beraad,  meenden  wg  tot  het  laatste  te  moeten  besluiten. 

Wanneer,  toch,  Europeanen  en  Chinezen  tot  den  aanslag  vaa 
's Gouvemements  koffijgronden  bleven  toegelaten,  dan  kon  men  do 
ware  bedoeling  om  den  Javaan  door  hoop  op  toenemend  voordeel  nog 


Digitized  by 


Google 


939 

meer  tot  de  teelt  aan  te  moedigen ,  niet  bereiken ;  maar  het  zon  geweest 
zQn  alsof  men  de  tninen  in  daghunr  had  doen  bewerken ,  terwQl  tegen 
zoodanige  verhuring  nog  vele  andere  zeer  gewigtige  bedenkingen  oit 
de  ondervinding  ontleend  bestonden. 

Hierbg  kwam,  dat  bQ  den  Javaan  een  vrQ  algemeen  gevoel  sch^nt 
te  heerschen,  dat  de  dessa's  volken  of  inwoonders  der  dorpen  zeker 
regt  tot  vrachtgebraik  hebben  van  de  landen,  tot  hanne  dessa  behoorende 
en  door  hen  bewerkt;  en,  hoewel  dit  meer  bij  hen  werkt  op  de  rQst- 
velden,  die  hnn  dagelQksch  voedsel  voortbrengen,  zoo  was  het  tot 
bevordering  der  koffijteelt  niet  ongepast  ook  van  deze  hnnne  denk- 
beelden thans  gebruik  te  maken.  Om  die  reden,  zoowel  als  om  eene 
regelmatige  behandeling  der  koffijteelt  daartestellen ,  werd  bepaald, 
de  verhuring  bQ  voorkeur  te  doen  aan  die  dessa's  volken  die  tot  den 
eersten  aanleg  gebruikt  waren;  de  verhuring  te  doen  dessa's-gewijze; 
latende  het  gedeelte  dat  ieder  bewoner  daarin  zou  verkregen  over 
aan  hunne  onderlinge  schikkingen ,  daar  wij  (zoo  wij  op  de  ons  gegeven 
berigten  mogten  staat  maken)  over 't  algemeen  ons  verlaten  konden  dat 
vrij  biliyke  schikkingen  zouden  getroffen  worden,  gelijk  de  ondervinding 
zulks  leerde  daar  waar  de  rijstvelden  dessa's-gewijze  werden  uitgegeven. 

Deze  bepalingen  zQn  ons,  in  waarheid,  van  alle  zijden  nuttig  en 
billijk  voorgekomen.  Maar,  dadelijk  moest  het  vermoeden  worden 
tegengegaan,  dat  daaronder  andere  bedoelingen  schuilden,  en  men 
onder  zachte  benamingen,  in  waarheid,  den  Javaan  tot  de  koffijteelt 
dwingen  wilde.  Dit  was  zooveel  te  meer  noodzakeiyk,  daar  bij  de 
verhuring  of  uitgifte  der  sawah's  of  rijstvelden ,  naar  aanleiding  van 
de  Britsche  verordeningen,  niet  alle  ongeregeldheden  van  dien  aard 
waren  uitgebleven;  zooals  wij  niet  onduidelijk  aan  den  Britschen 
Luit^  (jouvemenr  in  onze  brieven  hebben  te  kennen  gegeven. 

Wg  wilden  ter  goeder  trouw  hebben  uitgevoerd  wat  wij  ter  goeder 
trouw  bepaald  hadden.  Zoo  dus,  om  de  eene  of  andere  reden,  de 
huur  der  koffijgronden  niet  vrgwillig  wierd  aangeslagen  door  eenige 
dessa's,  moest  voor  de  behandeling  van  dezelve  op  eene  andere  wQze^ 
gezorgd  worden;  en  de  gepastste  wgze  was  ontegenzeggel^k  eene 
beheering  voor  Gouvemements  rekening.  Men  hield  dan  de  zaak  in 
handen,  en  kon  elk  oogenblik  waarop  men  een  gunstigen  uitslag 
voorzag,  tot  verhuring  overgaan. 

Hier  komt   natuurlijk   de  vraag  op,   of  men   op   een  algemeen 


Digitized  by 


Google 


230 

goeden  uitslag  van  zulk  een  maatregel,  op  eene  vrijwillige  bnnr 
hopen  mag. 

De  afkeerigheid  der  Javanen  van  allen  arbeid,  bijzonder  van  de 
koffijteelt,  is  steeds  als  een  beletsel  tegen  bepalingen  van  dien  aard 
aangevoerd.  Maar,  wat  is  er  van  dien  algemeenen  kreet?  Het  is 
niet  onbelangrijk,  de  gedachten  van  twee aanzienlQke,  oordeelkundige 
ambtenaren  bij  te  brengen,  die  onder  de  laatste  Hollandsche regering 
zoowel  als  onder  het  Britsch  bestanr,  een  merkel^k  deel  aan  de 
behandeling  der  zaken  hebben  genomen. 

ir  Ik  kan  mQ  niet  vereenigenir  —  zoo  dmkt  zich  de  Heer  Lawick 
i/van  Pabst  uit  —  «met  het  denkbeeld  van  velen,  dat  de  Javaan  lui 
#is.  Hij  is  dit  in  geen  ergeren  graad  dan  andere  volken  ond^  de 
irgezengde  luchtstreek;  hi)  is  het  niet,  wanneer  men  overweegt  welke 

irmoeite  hem  de  rlfstcultuur  geeft Het  is  waar,  r^st  is  voor 

«hem  eene  levensbehoefte:  maar  behooren  de  bewoners  van  Tagal, 
«Paccalongang,  de  Cadoe,  niet  tot  hetzelfde  volk,  en  worden  die 
«landen  (nadat  de  pady  van  't  veld  is)  niet  dadelijk  beplant  met 
«indigo,  tabak,  kapas,  suikerriet? 

En  ten  aanzien  van  den  arbeid  in  de  koffijtninen  drukt  zich  de 
Heer  de  Salis,  toen  Resident  van  Paccalongang  en  de  Cadoe,  nu  van 
Soerabaga,  aldus  uit: 

«Tijdens  de  introductie  van  hetnieuwe  stelsel,  was  het  noodzakelQk 
«de  inrichtingen  der  koffijcultuur  te  veranderen;  maar  of  het  gelasten 
«eener  verlating  en  vernieling  der  plantagiën,  zooals  de  order  schgnt 
«geweest  te  zijn,  behoorde  plaats  te  hebben,  durf  ik  nietteb^^en. 
>/Het  is  noodig  hierbij  aantemerken,  dat  er  eene  presumptie  bestaat 
«dat  de  Javanen  op  Java's  N.  O.  kust  avers  waren  van  de  koffij-col- 
//tuur.  Dit  nn  pretendeer  ik  vatbaar  te  zQn  voor  explicatie. 

«Dat  een  Javaan  de  voorkeur  geeft  aan  de  cultuur  van  r^st,  tabak, 
/ykadjang  of  andere  cultures  boven  die  van  de  koffij,  is  waar.  De 
^vruchten  van  de  ryst,  tabak,  ka^jang,  kunnen  van  3  tot  6  maanden 
«ingeplukt  worden :  die  van  de  koffij ,  integendeel ,  eerst  over  3  A  4 
«jaren,  hetgeen  voor  een  Javaan  eene  te  groote  berekening  is.  Ten 
«andere  weet  ik  niet ,  of  de  Javanen  ingevolge  de  orders  van  den 
«gewezen  G.  G.  Daendels  wel  zoo  groot  bevoordeeld  zyn  gew(»den, 
#om  van  hen  een  geforceerde  aanplant  en  onderhoud  van  öOOboomeo 
«per  huisgezin  te  vergen. 


Digitized  by 


Google 


281 

^Dit  althans  zal  bQ  onderzoek  blijken ,  dat  het  er  ver  af  is  dat 
irop  Java's  N.  O.  kust  de  Javanen  een  eigensehappelijken  tegenzin 
#in  de  koffij-cnltnnr  zonden  hebben:  m^ne  opzettelijke  navorschingen 
"daarnaar,  niet  blJ  de  groote  inlandsche  hoofden,  maar  bij  den  gemeenen 
/nnan,  hebben  mg  daarvan  nimmer  iets  doen  bigken.  Dan,  het  is  op 
#Java  niet  ongewoon  dat  men  den  stroom  volgt;  een  snstenn  van  dien 
#aard  is  voldoende  om  het  als  een  stelregel  te  doen  aannemen. «^ 

Het  zon  gewaagd  zgn,  wilden  wij  een  stellig  oordeel  vellen.  Tot 
het  wel  kennen  van  een  volkskarakter  behoort  eene  langere  onder- 
vinding dan  de  onze;  maar  zooveel  mogen  wg  nit getrouwe berigten, 
nit  bestaande  feiten,  nit  eigene  waarnemingen  op  de  plaatsen  zelve 
afleiden,  dat  aanmoediging  alleen  ontbreekt  om  de  lust  der  Javanen 
tot  arbeid  gaande  te  maken.  En  men  mag  veilig  aannemen,  dat  daar 
waar  de  handel  het  minst  belemmerd  wordt,  de  arbeidzaamheid 
grooter  is.  Dit  toont  niet  alleen  de  staat  van  den  landbouw,  maar 
die  der  ambachten,  handwerken  en  fabrieken,  welke  ons  voorkomen 
in  een  voortgaanden  staat  van  verbetering  te  zijn. 

Wat  de  koffijteelt  zelve  betreft,  geen  betere  bew^sgrond  kanvoor 
de  gezindheid  der  Javenen  tot  dezelve  worden  bijgebragt,  dan  hnn 
vrgwillige  loon*arbeid  op  de  koffijgronden  aan  byzondere  personen 
toebehoorende ,  en  de  niet  onaanzienigke  hoeveelheid  koffij,  welke 
door  de  Javanen  zelve  verzorgd,  en  aan  opkoopers  tegen  geringe 
prezen  wordt  afgezet. 

Die  gezindheid  moet  dns,  wanneer  men  zich  eenigsints  op  den 
gewonen  loop  der  menscheigke  neigingen  verlaten  mag,  vermeer- 
deren door  de  stellige  voomitzichten  op  een  grooter  én  bestendig 
voordeel. 

Wg  hebben  deze  aan  den  arbeid  verbonden:  aan  den  planter  wordt 
verzekerd,  niet  alleen  eene  goede  belooning,  maar  winst  op  zijnen 
arbeid,  geëvenredigd  naar  de  waarde  der  voortbrengselen.  Daarop  mst 
de  bepaling  der  pacht;  daarom  wordt  jaarlijks  vastgesteld  de  prijs 
voor  welken  hij  de  hoeveelheid  zijner  optebrengen  kofiij,  en  des 
verkiezende  zfln  geheele  gewas,  aan  het  Gouvernement  kan  slijten; 
daarom  wordt  hem  vrijgelaten  alles  aan  anderen  van  de  hand  te  zetten , 
zoo  hij  daarin  meer  voordeel  ziet;  daarom,  eindelijk,  wordt  hem 
toegestaan  een  redelijk  voorschot  van  Gouvernementswege,  opdat  hij 
alzoo  blijve  uit  handen  van  baatzuchtige  opkoopers,  die  (geiyk  nu) 


Digitized  by 


Google 


in  zgne  oogenblikkeigke  behoeften  of  nooden  toeschietende ,  voor  een 
geringen  prys  dikwgls  alles  afhandig  maken. 

Ën  dit  aUes  zal  den  Javaan  dan  ook  geredeigk  doen  overgaan  tot 
het  doen  van  nieawe  aanplantingen,  welke  tot  eene  redelQke  hoogte 
eene  der  voorwaarden  van  de  verhuring  is,  daar  hg  na,  zonder  veel 
hoofdbreken,  uit  de  winst  van  het  reeds  groeijende  tot  die  van  het 
nieawe  gewas  beslaiten  kan.  Maar  daartoe  was  dan  ook  noodlg  de 
verharing  niet,  gelijk  na,  te  doen  voor  één  jaar,  maar  voor  langeren 
tijd.  Na  toch  had  elk  er  belang  bij  alles  te  plakken,  niemand bg het 
verzorgen  voor  het  toekomende.  Ook  waren  al  de  koffijgronden  deerlijk 
verwaarloosd,  en  het  was  moeQeiyk  de  hnarders  tot  een  goed  onder- 
bond te  verplichten.  Na  rQp  beraad,  is  eene  zesjarige  verhuring ,  met 
eene  redeiyke  bepaling  omtrent  de  betaling  van  pacht  voor  de  hoo- 
rnen, in  de  verschillende  jaren  aanteplanten,  en  in  evenredighrid  met 
de  vrachtbaarheid ,  verkieslijk  voorgekomen. 

Alzoo  meenen  wQ  ten  aanzien  der  koffijteelt  in  de  oostelyke  streken 
een  stand  van  zaken  te  hebben  daargesteld,  die  in  overeenstemming 
is  met  de  gronden  op  welke  het  overige  landelijke  stelsel  gebouwd 
is,  hetwelk,  eenmaal  van  de  ingeslopen  gebreken  gezuiverd,  rigtig 
Bchgnt  te  zullen  kunnen  werken. 

Ten  einde  sommige  dier  gebreken  niet  dadelQk  in  de  koffijbeheering 
zouden  insluipen,  hebben  wij  de  invoering  en  het  toezigt  niet  aan 
de  gezaghebbers  in  elke  plaats  overgelaten ,  maar  aan  eene  commissie 
opgedragen,  die  voor  eene  geigkmatige  en  redeiyke  werking  zorgen 
moet  Wij  hebben  tevens  aan  allen  die  ambtshalve  met  deze  belangryke 
beheering  belast  waren,  verboden  alle  handel  of  deelgenootschap, 
voor  eigen  rekening  of  voor  anderen:  een  maatregel  welks  nuttigsheid 
en  noodzakelijkheid  wij  door  eigen  ervaring  reeds  genoegzaam  hadden 
leeren  kennen;  terwijl  wij  eindeigk  ook  gezorgd  hebben,  dat  door 
eene  getrouwe  en  duidelQke  vertaling  in  de  Maleische  en  Javaansche 
talen  onze  bepalingen  door  den  gemeenen  man  rigtig  verstaan  worden. 

Ër  is  ons  nu  nog  over  reden  te  geven,  waarom  wg  dezen  maat- 
regel niet  toepasselijk  gemaakt  hebben  op  Banjoe wangie  en  de  Preanger- 
Eegentschappen. 

Banjoewangie  is  zeer  weinig  bevolkt :  daar  zou  dus  deze  inrichting 
niet  gemakkelijk  voor  den  gemeenen  man ,  noch  verkiesigk  voor  den 
Lande  zijn.  De  kofl^tuinen,  of  andere  gronden  daar  gelegen»  waren 


Digitized  by 


Google 


253 

door  de  Britsche  B^geering  aan  den  Heer  Hnnt  in  erfpacht  Toor  21 
jaren  a^estaan ,  en  wel  nadat  wg  reeds  op  Java  aangekomen  waren 
en  onze  zending  officieel  bekend  hadden  gemaakt.  W^  hebben  die 
teruggenomen,  behoudens  nadere  overweging  of  en  in  hoever  dien 
man  te  gemoet  te  komen.  Nu  hebben  wij  bepaald,  tot  de  koffijteelt 
in  die  streken  de  handen  te  gebroiken  van  vele  tot  verbanning  of 
gevangenis  verwezen  personen. 

In  de  Jacatrasche  en  Fïeanger  lande»  hebben  wQ  de  behandeling 
en  beheering  der  koffijtninen  gelaten  op  den  ouden  voet.  De  volgende 
overwegingen  hebben  ons  daartoe  gebragt. 

Het  landeigk  stelsel  is  daar  niet  ingevoerd.  Toen  over  de  aanneming 
van  dat  stelsel  geraadpleegd  werd  onder  het  Britsch  bestuur,  werd 
door  sommige  voorstanders  van  hetzelve  dadelgk  op  den  voorgrond 
gesteld,  dat  het  zich  over  de  genoemde  streken  niei  moest  uitstrekken ; 
en  tot  op  den  laatsten  tyd  der  Britsche  beheering  is  het  steeds  een 
punt  van  geschil  gebleven,  of  en  tot  welke  hoogte  het«telsel  daar 
zou  kunnen  en  behooren  te  worden  ingevoerd,  gelijk  wij  uit  de  ge- 
sprekken die  wij  meermalen  met  de  aanzienlQkste  en  verlichtste 
EngelKhe  regeringspersonen  over  deze  belangrgke  onderwerpen  ge- 
houden hebben ,  mogen  opmaken  i.  WQ  zullen  ons  nu  onthouden  van 
eene  volledige  behandeling  dezer  gewigtige  vraag,  welke  mogeigk 
eenmaal  opzettelQk  door  de  Hooge  Regering  zal  worden  overwogen, 
maar  willen  slechts  het  volgende  aanmerken. 

In  de  oosteigke  gedeelten  van  Java  was  er  geene  eigenlQk  gezegde 
regelmatige  beheering:  zij  moest  dus  on  ver  wQ  ld  worden  daargesteld. 
De  vorige  staat  van  zaken  was  vernietigd;  en  hoezeer  verward  en 
onregelmatig,  waren  de  nieuwe  inrichtingen  meer  overeenkomstig  met 
de  overige  beginselen  van  de  daar  aangenomen  landelQke  administratie, 
waaraan  de  inwoonders  dier  streken  eenigermate  reeds  gewoon  waren, 
en  welke  ook  wij  in  waarheid  meer  overeenkomstig  de  gronden  eener 
gezonde  staatkunde  beschouwden. 

In  de  Sunda'sche  districten,  daarentegen,  is  alles  nog  bij  het  oude. 
De  bevolkiug  in  dezelve  is  dun ,  en  gewoon  sedert  onheugeigke  tgden 
aan  die  wijze  van  behandelen,  van  een  geheel  anderen  inborst, 
sprekende  eéne  andere  taal. 


^  Tg.  blz.  124, 


Digitized  by 


Google 


2U 

lo  de  oostosche  distrvQten  niet  te  bleven  by  de  goede  beginselen 
ot  waar  men  er  van  was  ai^weken  niet  toe  terogtekeereny  sou 
aehternitwerken  zijn  geweest.  In  deze  landen,  daarentegen,  deden 
wy  niet  dan  behouden  wat  er  was,  zonder  dat  deze  bepaling  voor 
den  vervolge  binden  kon.  Bij  de  tw^feling  yan  velen  was  dit  toch 
veiliger,  vooral  wanneer  men  ook  de  zaak  uit  het  oogpunt  van  het 
onmiddelijk  voordeel  voor  den  Lande  beschouwen  wilde,  een  oogpunt 
uit  hetwelk  ook  ten  tgde  van  het  Britsche  bestuur  de  zaak  beschouwd 
is,  en  hetwelk  wQ  altans  hij  de  eerste  overname  dezer  gewesten  en 
de  groote  kosten  daaraan  verknocht  niet  mogten  voorb^zien. 

Door  de  goede  zoi^n  van  den  Britschen  Superintendent  der  Koffij- 
cultuur,  den  Heer  Mc.  Quoid,  wien  wy  daarvoor  dank  wgten,  is  in 
de  laatste  jaren  aan  de  koffijteelt  in  de  Preangerlanden  met  eenigen 
gver  gearbeid.  De  toen  aangeplante  boomen  beginnen  nu  vruchten  te 
geven,  en  de  oogst  van  dezen  jare  is  daardoor  aanzienlek  meerder 
geweest  dan  in  het  vorige.  De  toekomst  levert  mede  door  het  drooge 
weder  gunstige  vooruitzichten  op.  Wy  hebben  alzoo  geen  vrgheid 
gevonden  voor  alsnog  eene  verandering  daartesteUen ,  welker  nuttigheid 
ook  kan  afhangen  van  den  uitslag  der  maatrc^len,  door  ons  voor 
de  oosteiyke  districten  genomen. 

wy  zouden  hier  dit  verslag  kunnen  eindigen,  ware  het  niet  dat 
wy  nog  iets  moesten  bybrengen  ter  beantwoording  eener  vraag,  die 
welligt  zou  kunnen  opkomen.  Is  de  geheele  koffijteelt  besloten  in  de 
maatregelen,  by  dit  besluit  nieuwelings  gemaakt,  of  in  wezen  gelaten? 

Gewisseiyk  neen!  Er  zyn,  behalve  in  de  Jaoatrasche  en  Preanger« 
landen,  ook  in  de  Oosteiyke  districten  en  elders  Kofflj-plantag;ién , 
geheel  aan  byzondere  personen  behoorende.  Dezen  staat  het  vrQ  op 
hunne  gronden  te  teelen  wat  hun  gelust,  en  met  dat  gewas  te  handelen 
naar  welbehagen.  Er  zyn  nog  vele  woeste  of  onbebouwde  gronden 
geschikt  voor  allerlei  teelt;  en  naar  aanleiding  van  de  menigvuldige 
verzoeken,  die  reeds  gedaan  zyn  door  ingezetenen  hier,  als  ook 
wellicht  door  ingezetenen  in  Nederland  zullen  gedaan  worden,  hebben 
wy  ons  reeds  bezig  gehouden  met  eene  overweging  der  gronden  ea 
voorwaarden,  op  welke  dezelve  zouden  kunnen  worden  uitgegeven. 
Maar,  de  menigte  en  het  gewicht  van  zoo  velerlei  onderwerpen  ak 
hier  te  behandelen  zijn,  moet  onze  verschoning  opleveren  dat  niet 
alles  even  spoedig  wordt  afgewerkt 


Digitized  by 


Google 


236 

Wanneer  wQ  dan  nn  alles  zamentrekken,  meenen  wQ ,  dat  de  tegen- 
woordige staat  der  koffijteelt  —  zoo  onze  nieuwe  maatregel  niet 
geheel  mislukt  —  op  goede  economische  beginselen  gebonwd  is,  aan 
de  planters  eene  billijke  belooning  voor  hunnen  arbeid  en  eenerede- 
igke  winst  oplevert,  voor  het  Land  een  genoegzaam  voordeel  bewaart, 
en  aan  den  bespiegelenden  geest  des  koopmans  den  vrgen  loop  Iaat. 

Moge  de  ondervinding  het  zegel  drukken  op  onze  hoop,  en  alzoo 
ons  werk  de  goedkeuring  van  Z.  M.  wegdragen  en  voor  het  Moeder- 
land nuttig  bevonden  worden. 

De  Commissarissen-Generaal  over  NederL-Indie, 

(w.  ga.)  C.  Th.  ëxoüt. 

VAN  nsB  Capbllbn. 


Digitized  by 


Google 


L. 


ADRES  VAN  8.  VAN  DE  WAHL  ^  AAN  C.C.  G.G.  OVER 
NEDERL.  INDIE. 


Batavia  y  22  Febraarg  1818. 
HEGestr.  Heeren, 

De  vaart  langs  Java  en  de  gewone  reizen  naar  Amboina,  Banda 
en  Temate,  nevens  die  naar  den  Overwal,  geven  weinig  of  geene 
voordeelen,  daar  allen  zich  meest  op  die  vaart  en  handel  toeleggen-, 
zoodat y  wanneer  men  de  vracht,  interest  van  geld  en  gevaar  der  zee 
mede  in  aanmerking  neemt ,  er  bijna  geen  winst  op  de  meeste  artikelen 
overschiet,  en  andere  zoo  gemeen  zijn  geworden,  dat  zij  de  kosten 
van  den  aanvoer  niet  goed  maken.  Het  is  daarom,  dat  ik  voorge- 
nomen heb  om  in  Maart  a.  s.  naar  Amboina  en  Banda  te  stevenen 
en  mijne  reis  voorttezetten  over  de  Arroë-eilanden  naar  de  knsten 
van  Nieuw-Gninea ,  om  te  onderzoeken  welke  nieawe  takken  van 
handel  men  voor  het  algemeen  kan  opdoen. 

De  knst  van  N.-Gainea  is  sedert  1511  door  de  Portugezen  ontdekt, 
en  volgens  de  portugeese  namen,  aan  verscheidene  havens,  baaQen  en 
eilanden  gegeven  op  de  Noordknst  van  N.-Gninea  tosschen  Schoutens- 
Eiland  en  de  Salomons-eilanden ,  moet  men  onderstellen  dat  die  natie 
in  vorige  tyden  eene  sterke  vaart  op  die  plaatsen  moet  gehad  hebben. 
In  het  jaar  1567  zond  Lopes  de  Gastro,  Gouvemeor  van  Peru,  een 
eskader  van  ligte  vaartuigen,  gecommandeerd  door  Alvarez  de  Men- 
danio,  om  zekere  eilanden  in  de  Zuidzee  te  ontdekken.  Op  eene 
distantie  van  800  mijlen,  ontdekten  zQ  tusschen  9  en  11  graden 
eenige  groote  eilanden.  Het  grootste  daarvan  werd  naar  den  eersten 
ontdekker  Guadalcanal  *  genoemd :  hier  landden  zij ,  namen  een  stadje 


1    Van    de    Wahl  was,   onder   het  Britsche   bestuur,  Assistent-resident  te 
Banjermassing  geweest. 

*  Het  eiland  Qera,  yan  den  groep  der  Salomons-eilanden. 


Digitized  by 


Google 


387 

in,  en  vonden  daar  veel  stofgoud.  Hnn  yoornemen  wa«  zich  daar  te 
etabliaseren;  dan,  vernemende  de  aankomst  van  Francis  Drake  inde 
Znidzee,  w^rd  besloten  die  eilanden  niet  in  bezit  te  nemen,  opdat 
de  Bngelsohen  en  andere  natiën,  door  de  straat  van  Magellaen  de 
Zuidzee  passerende ,  geen  ander  seconrs  dan  van  de  Indianen  konden 
bekomen. 

Het  is  niet  onwaarschgnigk  dat,  iiigeval  Pem,  Chili  en  Mezioo 
hnn  onafhankeiykheid  behouden ,  zQ  hunne  eommerciele  zoowel  als 
pditieke  vues  zuUen  extenderen  en  bezit  nemen  van  die  eilanden. 
Zg  zonden  gevaarlgke  naburen  voor  de  Speeery-eilanden  kunnen 
worden;  en  ik  laat  aan  Uwer  Exo.  wQsheid  over  te  considereren,  of 
de  staatkunde  niet  vordert  onze  grenzen  uittebreiden ,  om  in  tgds 
ten  minste  de  kust  van  Nieuw-Ouinea  voor  het  NederlandschGouveme- 
ment  te  bezetten,  als  eene  barrière  voor  de  Speeery-eilanden. 

Schouten  en  Lemaire  hebben  in  den  jare  1616  de  kust  van  N.-Guinea 
bezocht,  hebben  op  drie  plaatsen  geland,  en  zi}n  door  de  Papoeas 
verscheidene  malen  geattakeerd  en  genoodzaakt  te  retii^ren.  Abel 
Tasman,  in  1642  zeilende,  vond  Nieuw-Holland,  retournerende  langs 
Nieuw-Ouinea.  Hg  was  op  Jama  Moa  en  Arimoa  geland,  en  had  geene 
ongelegenheden  met  de  inwoonders  gehad.  Dampier  heeft  eenige  eiIan-> 
den  gelegen  aan  de  kust  van  N.-Ouinea  bezocht,  en  was  naderhand 
geankerd  in  eene  groote  baai,  ....  i  Uit  zQn  verhaal  blgkti 
dat  de  landstreek  bewoond  en  gecultiveerd  was.  Boggewein  heeft  de 
Noordkust  van  Nieuw-Quinea  bezocht,  op  de  eila&den  Moa  en  Arimoa 
geland  en  onvriendelgke  ontmoetingen  met  hen  gehad:  dan  hy  was 
er  zelf  de  oorzaak  van. 

Carteret  heeft  bgna  geen  communicatie  met  hen  gehad.  Bougab^ 
viUe  vond  hen  trouweloos.  Cook  ontdekte  de  Zuidkust  van  N.-Guinea, 
zonder  vriendelgke  communicatie  met  hen  te  hebben.  Tronest  ^  werd 
expresseigk  gezonden  in  1774  met  eene  Solosche  praauw,  om  ten 
prejudice  van  de  Hollandsche  MaatschappQ  ontdekkingen  te  maken 
op  de  kusten  van  N.-Guinea.  Hij  heeft  de  haven  van  DoriJ  ontdekt, 
maar  kon  niets  aanmerkenswaardigs  ondernemen  doordien  hg  op  eene 
ellendige  wQze  uitgerust  was;  hij  stond  onder  de  bestiering  van  een 
Tidoreschen  ha^jie,  met  wien  hy  in  onmin  leefde. 


Dit  nl  moeten  sgn:  Forrut^  wieiiB  reis  ia  1776  talt^ 


Digitized  by 


Google 


338 

Sedert  vele  jaren  hebben  de  Chinezen  yan  Batavia  en  de  ingesetenen 
van  Banda  op  de  kost  van  Nieuw-Guinea  en  de  PapoeaBche  Eilanden 
gevaren.  Maar  door  onkunde  en  bekrompen  nitmsting  was  hun  vaart 
eenigk  bepaald  opWaggama  en  Salwatti,  hetwelk  maar  weinige  m^len 
van  de  knst  van  N.-Guinea  ligt. 

MQn  plan  is,  het  eiland  Waigama  en  Salwati  te  bezoeken^  om 
vervolgens  langs  de  N.  W.  kost  van  Nieaw-Ooinea  te  zeilen,  aaa- 
gierende  het  eiland  Caras,  de  sitnatie  van  Roemakay  ^  te  ontdekken 
en  de  orangkays  van  Iseras  te  bezoeken,  de  sitnatie  van  de  landen 
van  den  Rajah  van  Onin  optenemen,  en  te  onderzoeken  de  groote 
bogt    ...    ter  lengte  van  veertig  Holl.  mQlen  *. 

Om  mijne  onderneming  op  de  best  mogeiyke  wyze  ten  uitvoer  te 
brengen,  heb  ik  de  volgende  vaartuigen  nitgemst,  te  weten: 

het  gekoperd  scheepje  Criterion  van  100  ton,  gemoute^  met  12 
kan<His  en  10  draaibassen  en  70  man  equipage, 

de  brik  Aglaia,  groot  150  ton,  met  12  st.,  6  drb.,  en  50  man, 

de  brik  Zephyr,  groot  150  ton,  met  8  st.,  en  dO  man, 

de  brik  Recommencement ,  gr.  50  ton,  met  8  st.  en  20  man, 

en  de  schooner  Express,  gr.  40  ton,  met  8  st.  en  30  man. 

Ik  ben  voorzien  van  gekoperde  chaloupen  en  ligte  vaartuigen,  om 
landingen  te  doen,  en  vergezeld  van  personen  uit  alle  natiën,  die  eeae 
militaire  opvoeding  genoten  hebben,  op  wier  getrouwheid  ik  kan 'staat 
maken,  en  die  preuves  hunner  verkleefdheid  hebben  gegeven.  Zg  z^n 
verdeeld  aan  boord  van  myn  vaartuig ;  en  om  met  meerder  zekerheid 
te  ageren,  zal  ik  op  alle  plaatsen  in  mQne  route  diegenen  engageren  t 
die  ik  als  loodsen  en  guides  noodig  oordeel,  en  daartoe  geene kosten 

sparen Ik  zal,  op  de  kust  van  N.-Guinea  landende, 

met  de  grootste  voorzichtigheid  propere  dispositien  formeren  zoo  ten 
aanzien  van  een  onverwagten  aanval  als  ten  aanzien  der  situatie  van 
het  land,  om  bij  gelegenheid  in  staat  te  zQn  eene  goede  retraite  te 
maken,  zonder  te  riskeren  afgesneden  te  worden 

Indien  ik  eene  situatie  mogt  ontdekken ,  die  nieuwe  ressources  van 
handel  belooft,  zoo  is  mijne  intentie  om  twee  of  drie  mi]ner  vaartuigen 


>  Roewikai  (met  Essera:  blikbaar  het  hier  genoemde  Iserai)  genoemd  door  tu 
der  Crab,  als  gelegen  op  de  N*  W.  kust  der  Macclners-golf  (Telokh  BenA). 

'  Yermoedeljjk  de  baai  genaamd  Telokh  Be^d^ 


Digitized  by 


Google 


239     ' 

met  een  groot  gedeelte  der  vrijwilligers  daar  te  plaatsen ,  onder  de 
bescherming  van  de  Nederlandsche  vlag,  wanneer  ik  immediaat  een 
etablissement  zon  stichten  en  in  zoodanigen  staat  van  defensie  stellen, 
dat  hetzelve  aan  de  vereenigde  krachten  der  Papoeasche  inwoners 
kon  wederstaan.  Die  drie  vaartuigen  konden  daar ,  tot  meerdere  zeker- 
heid, gearmeerd  ten  anker  biyven  liggen,  tot  m^ne  terngkomst  van 
Batavia. 

Ik  zal  de  nitrosting  dezer  particuliere  expeditie  en  het  onderhoud 
van  het  etablissement  op  mgne  kosten  doen,  en  de  plaatsen,  landen 
en  districten,  die  ik  van  de  rajahs  en  orangkais  van  N.-6uinea  mogt 
komen  te  koopen,  zal  ik  in  bezit  nemen  in  naam  van  Z.  Nederl.  M. 
Ik  verzoek  Uwe  Ëxc.  alleenlijk  dat  het  Hd.  gelieve  te  behagen  mij 
over  die  bezittingen  aantestellen  als  Resident,  gedurende  m^n leven, 
met  een  exclusiven  handel  op  die  bezittingen  voor  de  eerste  vQf  jaren. 

Uwe  Exc.  gelieven  mQ  alzoo  commissie  te  geven  als  commandant 
volontair  over  mgne  eigene  vaartuigen,  om,  ingeval  ik  eenige  ont- 
dekkingen doen  mogt  ten  voordeele  van  Zr  Ms  Gouvernement  in  Indie, 
de  Nederlandsche  vlag  te  hijschen  op  de  kust  van  Nieuw-Guinea,  en 
daar  zoodanig  etablissement  opterichten  als  met  de  meeste  zekerheid 
en  het  grootste  voordeel  kan  geschieden. 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(w.  geL)  S.  yjls  db  WahIi. 


Hierop  werd  door  C.C.  6.6.,  onder  dagteekening  van  26  Febr. 
18td,  de  volgende  Secrete  Resolutie  genomen: 

f/ In  aanmerking  genomen  zgnde,  dat  het  verzoek  van  den  suppli- 
ant en  de  geheele  uitrusting  van  zoovele  en  zoo  sterk  gewapende 
vaartuigen  van  een  zeer  bedenkelyken  aard  is,  en  van  ver  uitziende 
gevolgen  voor  de  eer  der  Nederle  vlag  en  de  belangen  van  Z.  M.  zou 

kunnen  zijn ; >ir  dat  het  belangryk  en  pligtmatig  is , 

niet  alleenlijk  te  difficulteren  in  het  verzoek,  zooals  het  door  den 
suppliant  gedaan  is,  maar  te  zorgen  dat  de  vaartuigen,  immers  voor 
alsnog  en  totdat  de  geheele  zaak  nader  onderzocht  zal  zQn,  niet  uit 
deze  bezitting  vertrekken; 

ris  goedgevonden  en  verstaan, 


Digitized  by 


Google 


240 

f  den  Ooavernenr-Generaal  uittenoodigen  de  noodige  bevelen  te  willen 
geven  ...  dat  dezelve  vaartaigen  van  geene  passen  of  andere 
scheepspapieren  tot  het  vervorderen  van  eenige  reis  hoegenaamd  voor- 
zien, maar  integendeel  tot  nader  order  aangebonden  worden. 

«Voorts  denzelven  te  gelasten,  een  nanwkenrig  onderzoek  te  doen 
naar  de  sterkte  en  benaming  der  vaartuigen  en  de  daarop  gestelde 
officieren  en  gezaghebbers ,  en  ten  aanzien  van  den  suppliant  zelven 
zoodanige  maatregelen  te  nemen  als  noodig  bevonden  worden,  ter 
voorkoming  van  alle  ontduiking  der  alzoo  gestelde  bevelen*  ^^ 


Digitized  by 


Google 


LL 

BESLUIT  VAN  COMMISSARISSEN-OENERAAL, 
VAN  9  MAART  1818  N*.  3  K 


Nader  gedelibereerd  zijnde  over  de  voorstellen  van  den  Inspectenr- 
Greneraal  voor  de  Landelgke  Inkomsten, 

Is  goedgevonden  en  verstaan  te  bepalen ,  zooals  bepaald  wordt 
bg  dezen: 

dat  het  Besluit  van  7  Nov.  1817,  N*.  17  '  zonder  verwijl  en  met 
den  meesten  spoed  ook  in  de  Residentie  Cheribon  in  werking  zal 
worden  gebragt,  onder  de  navolgende  provisionele  bepalingen: 

1®.  dat,  bijaldien  de  planters  verkiezen  het  aan  het  Ooüvemement 
verschuldigde  bedrag  van  de  huur  der  koffijtninen ,  gronden  en  paggers- 
koffij  te  voldoen  in  kolfij ,  zij  verpligt  zullen  zijn  die  koffij  te  brengen 
in  's  Lands  pakhuizen  te  Cheribon ,  waarvoor  hun  zal  worden  betaald 
het  transportloon,  berekend  naar  den  afstand  der  plaatsen  van  waar 
de  koffij  afgevoerd  is; 

29.  dat  de  planters ,  over  de  by  Art.  1  vermelde  koffij ,  of  over 
die  welke  hun  eigen  aandeel  in  het  voortbrengsel  der  door  hen  in 
hunr  bezetene  koffijtninen,  gronden  en  pagger-kofi^  uitmaakt,  geheel 
of  gedeelteiyk  willende  beschikken,  de  aflevering  niet  zal  mogen  ge- 
schieden dan  voor  en  aleer  die  kofi^  aan  's  Lands  pakhuizen  te  Cheribon 
ia  gebragt;  welke  koffij  bQaldien  de  beschikking  daarover  niet  zoo- 
danig is  dat  dezelve  dadel^k  van  daar  wordt  uitgevoerd,  aldaar  zal 
worden  opgeslagen,  doch  dezelve  dadelijk  uitgevoerd  wordende,  zal 
die  koffij  aldaar  slechts  gewogen  en  aan  de  koopers  en  uitvoerders 
afgeleverd  worden; 


'     Notulen  van  CC,  OG. 

Dit  Bealoit  bevat  de  „nadere  bepalingen n,  waarvan  C.  ï.  Elont  gewaagde  in 
E|jn  rapport  aan  den  Minister  van  Koloniën,  opgenomen  in  de  »  Bgdragen*^  (1861) 
bis.  43,  44. 

*  Staatsblad  N  66,  koudenéh  bepalingen  emirent  de  verhuring  der  iofiftumem 
Zie  N«.  XLIX. 

10 


Digitized  by 


Google 


242 

3®.  dat,  byaldien  de  planters  mogten  verkiezen  de  in  Art.  2  ver- 
melde bg  'sLands  pakhuizen  opgeslagen  kofAj  aan  het  Gouvernement 
aftestaan,  zij  daarvoor  de  betaling  zullen  ontvangen  overeenkomstig 
het  Besluit  van  7  November  1817,  en  daarenboven  het  transportloon, 
berekend  naar  den  afstand  der  plaatsen  van  waar  de  koffij  is  uitgevoerd; 

4^  dat  de  koffijplanters,  echter,  niet  verkiezende  de  koffij  aan 
het  Gouvernement  aftestaan,  daarover  vrijeigk  en  naar  willekeur  zullen 
kunnen  beschikken,  mits  de  afhaal  der  koffij  geschiede  binnen  vier 
maanden  nadat  dezelve  in  'sLands  pakhuizen  zal  zgn  ontvangen , 
en  dadeigk  bg  die  beschikking  worde  uitgevoerd;  terwgi  na  expiratie 
van  dien  termen  de  koffij ,  welke  niet  afgehaald  zal  zyn|  zal  verbleven 
aan  het  Gouvernement,  tegen  betaling  van  de  pri}zen  en  tranqiort- 
loonen,  bg  Art.  3  hiervoren  bepaald; 

5®.  dat  de  koffij  in  'sLands  pakhuizen  zal  worden  ingenomen  tegen 
102  katties  de  pikol;  zullende  het  daaruit  ontstane  verschil  van  twee 
katties  per  pikol  voor  den  Lande  worden  ingehouden  voor  spillage, 
ter  bestrijding  van  de^  administratie-  en  andere  kosten  der  pakhuizen ; 

6%  dat  de  Generale  Inspectie  zal  worden  gelast,  om  met  overig 
van  den  Resident  van  Cheribon,  de  noodlge  maatregelen  te  beramen 
om ,  aan  den  eenen  kant,  de  executie  der  hiervoren  gemaakte  bepalingen 
te  verzekeren,  en,  aan  den  anderen  kant,  de  belemmeringen  voor  te 
komen ,  welke  uit  eene  verkeerde  applicatie  daarvan  voor  de  ingezetenen 
zouden  kunnen  ontstaan  >. 


■  Bg  de  YOorstellen  van  de  Generale  Inspectie  der  Landeiyke  Inkomsten, 
waarvan  dit  beslnit  een  nltrloeisel  was,  werd  o.  a.  gesegd: 

„dat  sg  niet  zonden  hebben  besloten  om  eene  particnliere  mesnre  voor  de 
residentie  Cheribon  Toortestellen,  ware  het  niet  dat  zij  aldaar  bgsondere  bepaÜBgen 
ten  aanzien  van  den  yerhunr  der  kofSjtninen  en  den  yerkoop  en  nitvoer  Tan  koflij 
hadden  aangetroffen,  welke  derzeWer  aanwezen  aan  het  Britsch  Gonyememcnt  en 
aan  dezelfde  oorzaak  (pm  het  OaupememsiU  niet  aan  aanzienlyie  mt/mm»  èioot 
te  stellen)  yerschnldigd  zgn; 

„  dat  die  bepalingen  IQnregt  sti^dig  waren  met  het  ingevoerde  stelsel  der 
landelijke  inkomsten,  en  met  de  liberale  beginselen  yan  yr^en  handel  ea  vrfje 
cnltnnr,  door  het  Britsche  Gonyemement  bQ  de  invoering  van  dat  stelsel  gepio* 
clameerd;  maar  dat  elke  maatregel  welke  minder  afvr)|kt  ran  die  beginselen,  ea 
met  minder  dmkking  yoor  de  ingezetenen  kan  worden  ingevoerd,  eene  weldadige 
uitwerking  voor  de  Cheribonsche  bevolking  moethebben,  en  het  heilzame  oogmerk 
ter  aanmoediging  van  de  koHycultnar  in  deze  gewesten  helpen  bevorderes.** 


Digitized  by 


Google 


in. 

DE  COMMISSARIS-GENERAAL  ELOUT  AAN  DEN  DIRECTEUR 
GEN.  VAN  KOLONIËN  GOLDBERG.  (particuMer) 


Batavia,  10  Mei  1818. 

Ik  heb  b9  mijnen  brief  van  28  Maart  1.1.  omstandelljk  geschre- 
ven over  mgne  meening,  dat  eene  miling  van  onze  Bezittingen 
op  de  vaste  kust  van  Indien  tegen  die  der  Engelschen  op  Snmatra 
eene  wenschelijke  zaak  zQn  zou.  Ik  heb  UE.,  met  toezending  van 
den  Brief  mQ  door  den  Heer  van  Braam  uit  Bengalen  geschreven  ^ 
doen  opmerken,  dat  men  van  de  Britsche  zijde  daaraan  mede  niet 
vreemd  was,  en  dat  men  zich  vele  opofferingen  zoude  willen  getroosten, 
om  in  Bengalen  en  de  verdere  kusten  daar  geheel  meester  te  zijn. 
Ik  deed  zien,  dat  naar  mQn  oordeel  onze  Bezittingen  in  Bengalen,  de 
kust  van  Coromandel  en  Malabar  waarlijk  voor  ons  weinig  waard  waren , 
daar  wg  in  andere  omstandigheden  dan  de  Compagnie  waren, en  daar 
wg  de  eenige  voorregten,  die  voor  onsjmst  de  waarde  dier  bezittingen 
uitmaakten,  niet  schenen  wederom  te  zullen  verkregen.  —  Ik  heb  in 
dienzelfden  zin  aan  den  Heer  Ambassadeur  Fagel  te  Londen  geschreven. 

Ik  heb  op  dit  onderwerp  nader  aangedrongen  by  mgnen  brief  van  23 
April  LI.,  waarbg  ik  U  de  aankomst  van  den  Luitenant-Gouverneur  Raffles 
op  Bencoelen  meldde  * ,  en  tevens  opening  gaf,  met  overzending  van 
zgnen  brief  aan  den  Gouverneur  Generaal,  van  z^ne  ontwerpen  en 
dnidelgke  stellige  voorstellingen,  daarbij  gedaan,  tot  afstand  aan  hem  van 


*  Tan  Braam  had  in  Nor.  1817  een  onderhond  te  Calcntta  gehad  met  den 
hem  wel  bekenden  Eersten  Secretaris  yan  het  Britsche  Hoofdbestnnr. 

i,I)e  Heer  Bicketts  avanceerde /* —  soo  schreef  yan  Braam  aan  Elont  —  „dat, 
bg  de  differentie  waarmede  sQ  thans  het  Hindostansche  ryk  besaten ,  onse  positie 
aldaar  veranderd,  en  van  een  merkeiyk  beswaar  geworden  was;  dat  het  voor 
Nederland  vrg  voordeeliger  sonde  syn  om  zich  van  dese  possessiën  te  ontdoen  ^ 
en  onse  bezittingen  meer  om  de  Oost  te  concentreren;  —  dat  hQ  volkomen 
soa  medewerken  en  selfli  aandringen,  wanneer  dit  loodanig  mogt  voorgesteld 
worden  t  en  mg  aanraadde  dit  aan  UEzc.  voortestellen  *\ 

*  Baffles  had,  bg  brief  van  23  Maart,  aan  den  Q,Qt,  van  der  CapeUen  sgne 
aankomst  te  Benkoelen  gemeld. 


Digitized  by 


Google 


244 

een  gedeelte  van  het  Nederlandsch  grondgebied  op  Snmatra.  Ik  onthoude 
mij  dit  na  verder  te  behandelen ,  de  t^d  is  te  kort  Ik  gedraag  mQ  aan 
mijn  vorig  schrijven,  dat  met  een  Americaansch  schip  gevoerd  door 
capitein  Liler,  in  de  afgeloopen  week  van  hier  vertrokken  y  is  ingezonden. 

Ik  ben  dan  ook  van  de  nuttigheid  dier  ruiling  overtuigd.  Maar^ 
hetgeen  mij  gisteren  is  ter  ooren  gekomen,  legt  mij  den  pügt  op,  om 
met  spoed  en  ernst  te  zorgen  dat  er  geen  misverstand  hier  plaats  gr^pe. 

Ons  is  namelijk  berigt,  dat  van  wege  het  Bengaalsche  Oouvemement 
aan  het  Engelsche  Ministerie  of  de  O.  I.  Compagnie  waariyk  een  voor- 
stel gedaan  is ,  om  eenige  ruiling  aan  het  Nederlandsche  Gouvernement 
voorteslaan.  Dan,  deze  zou  (zoo  onze  berigten  juist  zQu)  van  eenen 
geheel  anderen  aard  wezen:  men  zeide  namelijk,  dat  de  Ëogelschea 
wilden  voorstellen  dat  wij  Malacca  aan  hen  zouden  afstaan,  tegen 
eenige  andere  schadevergoeding,  welke  ons  niet  is  opgegeeven;  en 
dit  ontwerp  is  zeer  verre  van  het  m^ne  afwekende,  ja  daartegen 
vlak  strijdig.  Malacca  is  voor  onzen  handel  hoogst  noodig,  hoogst 
voordeelig;  ja,  ik  wilde  zelfs  Poulo  Pinaug,  dat  sedert  30  jaren  pas 
in  handen  der  Engelschen  is,  daaruit  terug  te  zien  kragen*  Maar, 
of  wg  daarin  slagen  of  niet,  Malacca  (zelis  in  geval  van  niet  slagen, 
ja  vooral  in  dat  geval)  moeten  wQ  nooit  afstaan;  en  ik  heb  nooit 
met  de  benaming  van  plaatsen  op  de  vaste  kust  van  Indien  het  ons 
toekomende  gedeelte  van  het  schiereiland  Malacca  kunnen  verstaan. 
Ik  heb  geen  tijd  om  omstandiglQk  het  belang  van  deze  Bezittingen 
voor  Nederland  te  betogen,  en  het  is  UE.  mede  bekend;  maar  eene 
enkele  aanmerking  kan  mogeiyk  nuttig  wezen. 

De  handel  op  Malacca  is  vrij ,  en  moet  zoo  bleven.  Het  is  dan  van 
dien  kant  een  heerlijk  middel  tot  uitbreiding  van  onzen  koophandel 
en  zeevaart;  wanneer  wy  verstandigiyk  handelen,  kunnen  wij  welügt 
den  handel  die  nu  naar  Poulo  Pinang  verlegd  is,  terug  bekomen. 
Malacca  in  andere  handen  is  doodelijk  voor  den  handel  van  en  op 
Padang  en  de  geheele  kust  van  Samatra  ^  En  omstreeks  Padang(dit 
&  govemo)  groeit  reeds  veel  koffij  I 

De  invloed  dien  wij  te  voren  gehad  hebben  op  de  contracten,  die  er 
bestaan  hebben  tusschen  de  Sultans  van  Riouw,  Linga  enz. ,  is  zgn  oor- 
sprong verschuldigd  aan  het  bezit  van  Malacca.  De  bezitter  van  M^i^yyn 


'}  Yg.  echter  Shu^t  gevoelen  in  de  „Bedragen*'  186S,  bis.  179. 


Digitized  by 


Google 


245 

is  in  de  oogen  van  die  Vorsten ,  die  weder  met  anderen  in  verband  staan , 
hnn  patroon  9  zoo  zQ  er  een  erkennen,  en  die  Vorsten  en  hunne 
Vrienden  en  Bondgenoten  z^n  de  hoofden  der  Zeeroovers.  Wg  moeten 
die  dos  in  bedwang  honden,  en  kunnen  niet  gedogen  dat  z^  in  be- 
trekking  tot  andere  Enropeescbe  Mogendheden  zoo  nauw  staan. 

Wg  zQn  nn  bezig  met  eene  aanzienlijke  expeditie  gereed  te  maken  om 
Malacca  te  bezetten,  en  dan  verder  naar  Riouw,  Linga,  en  voorts  op 
Bomeo,  naar  Sambas  en  Pontianac  te  zeilen ,  en  dan  over  Banjermassing 
terag.  Wg  moeten  de  Nederlandsche  vlag  allerwege  doen  zien. 

Binnen  weinige  dagen  gaat  de  Resident  van  Padang  derwaarts. 
Ik  heb  geen  gedachte  dat  de  Luit-Gouverneur  Raffles  zwarigheid 
maken  zal  die  bezitting  over  te  geven,  al  komen  wlJ  niet  in  zQn 
denkbeeld  om  die  achterstallige  pretense  schuld  te  betalen.  Wij  heb- 
ben tot  Resident  d&Ar  benoemd  den  Heer  de  PniJ ,  thans  lid  van  den 
Raad  van  Financiën.  Daar  die  Heer  Secretaris  was  onder  het  Britsche 
Bestuur  en  wel  gezien  bij  den  Heer  Raffles ,  hebben  wij  hem  blJ  voorkeur 
tot  deze  zending  bestemd ,  om  alzoo  zeker  te  zijn  dat  geene  verkeerde 
stroefheid  de  zaken  bederven  zoude:  hij  is  voor  het  overige  bekend 
als  een  braaf  en  niet  onbekwaam  man.  Gisteren  hebben  wij  tijding 
uit  Macasser  ontvangen:  het  is  di&r  stil.  De  terugkomst  van  den 
Rijksbestlerder  van  BoniJ  schynt  eenen  goeden  invloed  te  hebben  .    •    • 

Het  Bestuur  van  Malacca  zullen  wij  opdragen  aan  den  Heer  Tim- 
merman Thijssen;  hij  is  dür  en  in  den  omtrek  bekend,  door  den 
Generaal  Daendels  daar  gebruikt,  en  door  den  Heer  Raffles  als  een 
kundig  koopman  in  zijn  werk  geprezen.  Zoo  wQ  ons  niet  geheel  be- 
driegen, zal  die  keus  goed  uitvallen. 

Een  Engelsch  schip  brengt  ons  de  treurige  tijding  van  het  vergaan 

van   Z.  M.  schip  /r  Amsterdam^  in  de  Algoa-BaaiJ,  op  17  December 

1.1.  Die  tijding  (is  zij  waar)  is  voor  UE.  reeds  oud;  zij  heeft  ons  zeer 

aangedaan ,  en  gelukkig  is  het  zeker,  volgens  onze  berigten ,  dat  de 

Equipage  gered  is.  Maar,  welk  een  schade  voor  het  Land,  van  zulk 

een  schip  en  zulk  een  hiding  te  verliezen  l  Wij  ontvingen  dit  berigt 

heden,  jaist  op  den  dag,  waarop  twee  jaren  geleden  de  Heer  van  der 

Capellen  met  dien  bodem  hier  ter  Reede  gekomen  was. 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(w.  gel.)  Elottt. 


Digitized  by 


Google 


un. 

DE  COMMISSARIS-OENERAAL  ELOUT  AAN  DEN  DIRECTEUR 

OENERAAL  VAN  KOLONIËN  OOLDBERG. 

(particulier) 


Baitenzorg,  9  Jnny  1818. 
HEOHeer, 

Nog  even  tgd  is  er,  om  de  stukken  omtrent  de  gedragingen  van 
den  Luit^  OouTemenr  Raffles  in  de  Lampongs  ingekomen ,  aanDHEO. 
toetezenden,  met  de  besluiten  daarop  genomen  en  de  officiële  mis- 
sive ten  geleide. 

De  Britsche  vlag  is  daar  dan  «rpreviously^r  geheschen!  Dat  is,  m^ 
heeft  van  de  zijde  des  heeren  Raffles  een  daad  van  souvereiniteit 
gepleegd  y  terwijl  hij  iemand  naar  hier  zond  om  over  de  afgifte  van 
dat  territoir  te  handelen.  Als  dat  niet  is  eene  hostile  daad,  dan  ver- 
klaar ik  mij  een  botterik  in  het  publieke  regt.  De  ai^menten  zQn 
nul.  De  inlanders  houden  zich  goed;  hunne  ongedwongen  verklaringen 
bewyzen  alles  voor  ons. 

Dat  toch  die  M'.  Raffles  uit  onze  nabuurschap  verdwQne!  My  dunkt 
er  is  nu  reden  genoeg  om  over  zgn  gedrag  te  klagen.  Zoolang  hg 
hier  is,  zal  hij  niet  ophouden  ons  te  kwellen;  hg  is  ondernemend, 
en  ziet  niet  op  den  aard  der  middelen,  alles  is  hem  goed.  Het  is 
intusschen  moeijelijk  voor  ons ,  hier  den  goeden  middenweg  te  houden. 
Wy  zyn  nog  al  voor  geen  klein  geruchtje  vervaard,  maar  met  dat 
al  is  de  zaak  teeder,  vooral  omdat  wy  niet  weten  wat  eigenigk  het 
meest  aangenaam  zou  zyn  aan  het  moeder-gouvernement.  En  zoo  wy. 


Digitized  by 


Google 


247 

die  DOg  al  wat  durven  op  ons  nemen,  hniverig  zijn,  hoe  dan  hierna 
de  Hooge  Regering?  De  tijd  verbiedt  mg  uitteweiden. 
Ik  eindig  enz. 

(tv.  geL)  Elottt.  ^ 


^  Toen  dit  schreven  in  den  Haag  ontvangen  en  zelfs  toen  het  geschreven 
werd,  was  de  Directeur  Oen*,  van  Koloniën  reeds  afgetreden. 

Goldberg  schreef  niettemin  aan  den  G.  Gt.  van  der  Capellen  den  25  Novem- 
ber :  „Ik  ontfing  op  het  oogenblik  de  partienliere  van  den  Heer  Commiss.  Elont 
van  9  Joni.  De  officieële  depêches  verzend  ik  nu  ongeopend.  Maar  ik  ben  het 
met  C.C.  G.G.  eens ,  dat  alle  argumenten  bg  het  Britsche  Gonv^  beproefd  moeten 
worden  om  dezen  gevaarlijken  man  {Ba fles)  nit  de  nabijheid  van  Java  te  verw^- 
deren.  ZQn  vroeger  gedrag  omtrent  den  moord  te  Palembang  levert,  dunkt  mjj, 
meer  dan  genoegzame  redenen  op ,  om  het  Nederlandsch  Gouv^.  te  nopen  zgn  rap- 
pel openlijk  te  verzoeken.  De  bewijzen  daarvan  hebben  C.C.  G.G.  overgezonden, 
en  kunnen  door  den  Heer  Falck  preproduceerd  worden;  wanneer  hetgeen  nu  ge- 
beurd is  geen  genoegzame  aanleiding  tot  het  voors.  verzoek  mogt  opleveren." 

Dat  de  Minister  Falck  het  met  deze  zienswgze  grootendeels  ééns  was,  bljjkt 
uit  diens  rapport  aan  den  Koning  van  18  November  van  dat  jaar,  voorkomende 
in  de  „Ambtsbrieven  van  A.  R.  Falck  CsHage,  1878)"  bis.  112—118 


Digitized  by 


Google 


LIT. 

DE  MINISTER  VAN  KOLONIËN  FALCK  *  AAN  COMlflSSA- 
RISSEN-GENERAAL  OVER  NED-INDIË. 


'sOravenhage,  14  Jung  1818. 

Na  behouden  aankomst  in  Texel  van  het  Amerike.  schip  «Ocean^y 
zijn  op  17  Mei  bij  mg  ontvangen  de  origineele  depêches  van  Heeren 
Commiss.  Gen.  N^'.  89—93,  alle  gedateerd  van  23  Dec'.  1817. 

Ik  heb  derzelver  belangrijken  inhond  met  genoegen  gelezen,  en  niet 
verzuimd  om  daarvan  aan  den  Koning  verslag  te  doen.  Ik  ben  daarop 
door  Hd.  gemachtigd ,  UHEG.  Z^  M'.  hooge  goedkeuring  by  de  eerst 
voorkomende  gelegenheid  te  kennen  te  geven 

Voormelde  depêches  behelzen  echter  geene  opgave  van  de  waar- 
schijnlijke hoegrootheid,  op  welke  het  koffijgewas  van  den  jare  1817 
kon  worden  berekend,  en  het  uifzigt  dat  hetzelve  voor  de  toekomst 
opleverde,  waaromtrent  men  nog  geheel  onknndlg  is,  en  zel&  maar 
gedeeltelijk  vernomen  heeft  welke  hoeveelheden  koffij  van  tgd  tot 
tijd  in  de  publieke  veilingen  van  's  Gouvernements  wege  zQn  gebracht 
geworden. 

Het  belangrijke  van  dit  artikel ,  't  welk  iedere  dag  bevestigt  dat 
eene  algemeene  behoefte  geworden  is,  en  de  daaruit  voortvloeQende 
zekerheid  van  deszelfs  bestendig  en  toenemend  debiet ,  naar  mate  dat 
de  aanvoer  uit  de  West-Indische  Koloniën  vermindert;  dit  een  en 
ander  doet  natuurlek  naar  de  uitbreiding  van  deszelfs  teelt  met  ver- 
langen uitzien,  en  deze  beschouwen  als  eene  der  voornaamste  bron- 
nen van  welvaart  voor  de  O.  Ind«.  Bezittingen,  waardoor  de  vaart 
en  handel  op  dezelve  meer  en  meer  kracht  en  omvang  zal  bekomen. 


*  Mr.  A.  R.  Falck,  tot  dusver  Algemeen  Secretaris  van  Staat,  was  met  1  April 
1818  opgetreden  als  Minister  van  Koloniën  en  Nyverheid. 

Het  mag  bevreemden,  dat  de  uitgever  van  Falck*8  „Ambtsbrieven**  sgn  werk- 
kring als  hoofd  van  dat  Departement  reeds  met  het  jaar  1817  doet  beginnen. 


Digitized  by 


Google 


249 

Hoogst  aangenaam  zal  het  daarom  zQn,  zoodra  mogelQk,  een 
beredeneerd  verslag  te  ontvangen  van  de  verwachtingen  die  men  in 
dit  opzicht  hebben  mag,  daarbij  zoowel  die  gedeelten  des  eilands  in 
het  oog  houdende  waar  nog  steeds  de  onde  inrigtingen  stand  grypen, 
als  die  meer  gelukkige  streken  aan  welke  Commiss.  Gen.;  in  hanne 
merkwaardige  instrnctiën  voor  de  Inspectears  Gen^  der  Landrente  en 
der  Koffijculture,  veiligheid  van  eigendom  en  vryheid  van  industrie 
verzekerd  hebben. 

Uit  de  bij  Uwe  depêche  N®.  90  voorkomende  verdediging  wegens 
de  a&ending  van  producten  in  natura  schijnt  het  mQ  toe,  dat  eene 
daaromtrent  gemaakte  aanmerking  in  al  te  ernstigen  zin  en  niet  in 
de  eigeniyke  bedoeling  is  opgenomen.  Immers  had  de  afgetreden 
Directeur-Generaal  van  Koloni6n  daartoe  min  of  meer  aanleiding 
gevonden  in  de  by  Uwe  depêche  van  12  November  1816  te  kennen 
gegeven  overtuiging  van  den  goeden  indruk  dien  het  in  Nederland 
maken  zou,  wanneer  de  koffij  in  natura  wierd  overgezonden.  Dit 
was  juist  het  tegenovergestelde  geval.  De  commercie  was  geheel  ter 
neer  geslagen,  door  te  vernemen  dat  het  Gouvernement  producten 
overzond,  die  volgens  Art.  81  van  het  Reglement  in  Indië  moesten 
verkocht  worden,  en  dus  bij  den  aanvang  reeds  deelnam  in  den 
handel,  welke  nogtans  geheel  was  vrijgesteld,  en  wel  zich  alleen 
bepaalde  tot  de  koffij,  die  het  meest  gewilde  product  en  het  hoofd- 
artikel van  den  handel  en  vaart  op  Indië  uitmaakte.  Het  liet'^ich 
zelfs  een  tijd  lang  aanzien,  dat  deze  vaart  en  handel  aanmerkelijk 
zouden  verflauwen.  Gelukkig  is  die  vrees  naderhand  verdwenen;  en 
inmiddels  heeft  men  het  ontwerp  gevormd,  om  de  door  Uwe  Exc. 
afgezonden  koffij  zeilende  te  verkoopen. 

Zoodanige  verkoop  is  ook  vervolgens,  met  'sKonings  goedkeuring 

geschied,  tot  19  piasters  het  picol; zijnde  voor  het 

netto-provenu  de  rekening  van  Indië  met  de  aanzieniyke  som  van 
f  347,220.  gecrediteerd 

De  rijst,  met  de  i^Henriëtte  Ëlisabeth//  aangebragt,  is  door  den 
Koning  tot  rantsoen  voor  de  troepen  in  de  W.  I.  koloniën  bestemd. 
Bij  verkoop,  zou  voor  dezelve  een  prijs  van  40  &  42  schellingen  de 
100  ^.  hebben  kunnen  bedongen  worden 

Hoe  welmeenend  nu  ook  het  oogmerk  der  afzending  van  produkten 
in  natura  zQn  moge,  om,  door  alle  mogeiyke  voordeden  van  dezelve 


Digitized  by 


Google 


280 

te  trekken,  met  minder  fonds  eene  grootere  schold  af  te  doen  i,  eoo 
heeft  de  ondervinding  doen  zien  dat  dit  oogmerk  niet  altooe  bereikt, 
maar  door  onvoorziene  toevallen  gedeeltelQk  teleurgesteld  en  zelft 
ten  eenenmale  veredeld  kan  worden.  Het  aanzieniyk  voordeel  door 
de  rijzing  van  den  prgs  der  koffij  kan  geenzins  ten  bewQze  strekken , 
dat  bniten  ongelnkken,  het  doel  altoos  kan  bereikt  worden,  want 
die  ryzing  is  een  toevallig  gelnk  in  den  handel,  hetwelk  (evenals 
met  de  arak)  zou  hebben  kunnen  tegenloopen.  Wanneer  bovendien  in 
aanmerking  wordt  genomen,  dat  het  Gouvernement,  door  dessdft 
meerderen  omslag  en  mindere  gelegenheid  om  van  alles  party  te  kunnen 
trekken,  niet  dan  zeer  zelden  zoodanig  voordeel  op  de  produkten 
kan  genieten  als  de  commercie  daarvan  weet  te  trekken,  terwQl  deie 
zich  weder  beklaagt  dat  de  speculatiön  in  den  handel  door  den 
minderen  verkoop  in  Indiö  en  meerderen  aanvoer  voor  gouvemements- 
rekening  hier  te  lande  onzeker  worden  gemaakt,  dan  twgfel  ik  geens- 
zins of  UHEG.  zullen  met  mQ  instemmen,  dat  zoolang  de  produkten 
in  Indië  met  genoegzame  mededinging  kunnen  worden  verkocht,  de 
overzending  derzelve  voor  rekening  van  het  Gouvernement  kan  en 
behoort  te  worden  vermeden;  voooral  daar  door  het  middel  der 
credietbrieven,  de  mededinging  by  den  verkoop  vermeerdert,  en  tevens 
de  gelegenheid  bestaat  om  gelden  naar  welgevallen  te  kunnen  over- 
maken  

Welgevallig  is  het  berigt  geweest,  dat  aan  het  schip  «^Hoop  en 
FortuiuiT  een  aanzieniyke  hoeveelheid  in  China  gewilde  producten 
zou  worden  afgestaan,  te  meer  daar  deze  expeditie,  ten  gevolge  der 
Wet  van  24  December  1817,  waarby  de  Ohineesche  Maatsdiappy  is 
vernietigd,  thans  voor  rekening  van  het  Gouvernement  is  overgenomen  >. 
En  het  is  dus  dubbel  te  hopen,  dat  de  winst  welke  UHEG.  zich 
voorstellen  dat  op  die  producten  zal  kunnen  behaald  worden,  metter- 
daad zal  worden  bevestigd.  De  pryzen  van  het  vorige  jaar  konden 
zulk  een  uitzigt  niet  doen  vermoeden ,  en  echter  is  er  nauweiyks  een 
andere  weg  langs  welken  kan  worden  tegemoet  gekomen  aan  den 
ongunstigen  uitslag  welke  deze  onderneming  dreigt,  uithoofde  van  de 


«  Zie  N».  XLin  en  bl«.  210. 
*  Yg.  bis.  129  noot. 


Digitized  by 


Google 


251 

buitengewoon  lage  prijzen  tot  welke  de  Theeën  sedert  het  laatst  van 
1816  E^n  gedaald. 

Het  was  dus  niet  onaangenaam  te  Tememen ,  dat  geen  der  aan- 
weaige  Nederlandsehe  schepen  de  aangebodene  bevrachting  van  China 
naar  Nederland  heeft  willen  aannemen,  en  ik  wensch  dat  dit  met 
de.ürHoop#  evenmin  zal  zgn  gelakt • 

{w.  get.)  A.  B.  Falck. 


Digitized  by 


Google 


LV. 

DE  RESIDENT  IN  BANTAM  AAN  COMMISSARISSEN-GEN. 
OVER  NEDERLANDSen  INDIË. 


Ceram,  den  19  Jnnij  1818. 

Ik  vereer  my  bij  dezen  tot  Uwe  Exc.  te  laten  overgaan  den  Pan- 
geran  Foeti  Warga  nit  het  district  Boemie  Agon  in  Lampong  Toelong 
Bauwang,  welke  van  daar  is  overgekomen,  om  door  het  Gouverne- 
ment by  den  Sultan  van  Palembang  in  der  minne  te  verkrygen,  dat 
de  Bouginezen,  welke  van  tyd  tot  tyd  het  Lampongsche  verontma- 
ten,  daarin  beteugeld  worden.  Ik  vermeen  dat  uit  dezen  pangeran 
veel  wetenswaardigheden  ten  opzigte  der  Sumatrasche  zaken  te  trekken 
zyn,  ....  vermits  op  dezen  almede  tentamens  door  de  Engelschen 
gedaan  zyn  om  hem  aan  hunne  zyde  overtehalen.  Ook  is  dezelve 
bekend  met  de  intrigues,  welke  men  door  het  uitdeelen  van  amfioen 
en  chitsen  onder  de  Lampongsche  hoofden  heeft  trachten  in  'twerk 
te  stellen. 

Het  district  waaruit  deze  Pangeran  is,  ligt  door  de  zware  boe- 
schen,  rivieren  en  slechte  wegen,  welke  men  te  passeren  heeft, 
circa  twintig  dagen  reizen  van  zeestrand.  Men  vindt  in  hetzelve 
nog  twee  forten,  welke  door  de  Hollanders  bezet  zyn  (geweest)  ^ 
Het  land  is  gezond  en  volkrijk,  en  brengt  eene  menigte  stokoud  en 
was  op,  welke  waren  men  door  eene  rivier  welke  in  dat  land  stroomt 
naar  Palembang  ter  markt  brengt,  en  daarvoor  lynwaden  en  zont 
inkoopt.  Contanten  schynen  de  beste  zaak  te  zyn  om  in  het  land  van 
Boemie  Agon  mede  te  handelen,  waar  men  het  trijlgoud,  eerste  keur, 
tegen  geldswaarde  rekent  op  10  Sp.  realen,  en  de  was  op  IC  k  12 
realen  den  picol. 

De  rivier  van  Boemi  Agon  is  tot  Palembang  bevaarbaar  voor  vaar- 


*    Yg.  de  Memorie  van  Beynonts,  in  Deel  XI,  bl.  887. 


Digitized  by 


Google 


tnigen  van  100  tot  150  picols  in  den  Oost-moofleon ,  en  voor  zwaar- 
dere vaartuigen  in  den  WeBt-moasson.  Men  legt  de  reize  vóór  den 
stroom ,  van  Boemi  Agon  tot  Palembang  gewoonlijk  in  drie  dagen  af, 
en  de  temgkomst  in  tien  dagen;  de  rivier  is  breed,  en  overal  be- 
zoomd  met  volkrijke  dorpen.  Gem.  pangeran  is  gewoon  die  reize 
zeker  ééns  in  het  jaar  te  doen.  Ook  is  tnsschen  die  landen  door 
middel  van  den  stroom  veel  negotie 

Intusschen  is  wel  te  observeren  het  nadeel,  dat  aan  den  Neder- 
landschen  handel  op  Snmatra  zon  worden  toegebragt,  indien  de 
Engelsche  O.  I.  Compagnie  zich  in  de  Lampongs,  en  inzonderheid  te 
Samangka  etablisseerde ;  waardoor  niet  alleen  alle  handel  op  Palem- 
bang zou  worden  ondermijnd  en  bedorven,  maar  ook  alle  verdere 
ondernemingen  voor  de  Hollanders  op  Sumatra  zonden  afgesneden 
worden.  Het  zou  in  dat  geval  beter  zyn  de  geheele  Lampongs  te 
evacueren  en  aan  hen  overtelaten ;  te  meer  daar  mij  deze  pangeran 
verzekert,  dat  Palembang  zelf  veel  peper  uit  dat  gedeelte  van  de 
Lampongs  trekt,  die  door  den  Sultan  van  Palembang  aan  de  HoUan* 
ders  geleverd  wordt. 

Ik  zoude  van  denkbeeld  zijn ,  dat  door  een  posthouder  met  12  man 
te  fioemle  te  plaatsen ,  het  Gouvernement  alle  verdere  tentamens  van 
Europeanen  op  dat  land  zou  afenyden,  en  de  Boeginezen  van  hunne 
invasiën  zouden  worden  teruggehouden.  Het  debiet  van  het  zout ,  dat 
men  van  Palembang  naar  derwaarts  zou  voeren,  zou  meer  dan  ge* 
noegzaam  de  kosten  van  dat  kleine  etablissement  goedmaken. 

Tevens  zouden  zich  de  schoonste  uitzichten  voor  den  handel  bQ 
eene  meerdere  uitbreiding  der  Nederlandsche  magt  in  het  Palembangsohe 
district  opdoen,  en  om  een  geregeld  landeiyk  bestuur  in  dat  aaneen- 
geschakelde gedeelte  van  Sumatra  intevoeren,  ten  einde  zich  daar- 
door van  de  r^ke  voortbrengselen  van  dit  aangelegen  eiland  van 
Indie  voor  het  Nederl.  Gouvernement  te  verzekeren* 

Ik  enz« 

De  Fung«  Resident  van  Bantam , 

(w.  gel.)  C.  Vos. 


Digitized  by 


Google 


LVI. 

COMMISSARISSEN-GENERAAL  OVER  NEDERL.-INDIE 
AAN  DEN  DIRECTEUR-OENl.  VAN  KOLONIËN. 


Batavia,  den  30  Jung  1818. 

Wg  hebben  de  eer  ÜHEO.  bi)  dezen  toe  te  zenden  een  besloit  door 
ons  op  30  Jong  genomen,  naar  aanleiding  der  deliberatiën  over  twee 
brieven  door  den  Ridder  Raffles,  Loitt  Gouverneur  van  Beneoelen, 
betreffende  Billiton  en  Palembang  aan  den  Gtonvemeor-Geaeraal  ge- 
schreven, en  door  dezen  ter  tafel  onzer  vergadering  overgelegd. 

Wanneer  de  menigvuldige  aanvragen,  vorderingen  en  bemoeienisseD , 
waarmede  de  Heer  Raffles  ons  als  't  ware  overstelpt,  en  waarvan 
onze  tegenwoordige  briefwisseling  de  ongepaste  mate  en  wQze  aanduidt , 
UHEG.  zullen  zQn  bekend  geworden,  zal  dezelve  zich  zeker  wel  her- 
inneren wat  wg  reeds  in  onzen  secreten  brief  van  9  October  1816 
voorspelden. 

Wg  zgn  —  zoo  schreven  wg  —  genoegzaam  onderrigt,  dat  de  Heer 
Raffles  groote  ontwerpen  in  den  zin  heeft  met  Sumatra,  en  wanneer 
hg  eens  weder  als  Resident  op  Bencoelen  geplaatst  zal  zgn  (waartoe 
hg  is  aangesteld),  zal  hg  ongetwgfeld  zgne  beste  en  onvermoeide 
pogingen  aanwenden ,  om  van  dien  kant  den  britschen  invloed  en  het 
britsch  gezag  uit  te  breiden,  en  tegeigkertgd  zgne  geliefkoosde  ont* 
werpen  op  de  andere  zgde  niet  uit  het  oog  verliezen,  enz. 
.  De  tegenwoordige  uitkomst  logenstraft  die  voorspellmg  niet,  welke 
in  Nederland  toen  echter  niet  met  dien  ernst  schgnt  opgenomen  te  zgn 
als  zg  door  ons  gedaan  werd,  en  daarom  naderhand  ook  in  onderhandache 
brieven  is  aangedrongen 

Over  de  zaak  zelve  hebben  wg  geene  nieuwe  redeneringen  bQ  te 
brengen,  daar  hetgeen  de  Heer  Raffles  aanvoert  in  waarheid  niets 
nieuws  behelst ,  en  een  zeer  zonderling  verschil  aantoont  met  het 


Digitized  by 


Google 


255 

gevoelen  van  den  vorigen  Resident  van  Benooelen^  geuit  in  dezes  briei 
van  24  Dec.  1816  aan  ons.  De  inroeping  door  dien  britschen  ambtenaar 
namens  de  Ëngelsche  O.  I.  Compagnie  gedaan,  om  door  den  invloed 
bg  den  Soltan  van  Paiembang  en  het  gezag  hetwelk  wij  in  dat  land 
bezitten  en  oefenen,  een  verbod  van  invoer  van  geroofde  mensehen 
uit  de  Britsche  bezittingen  in  Paiembang  te  doen  uitvaardigen,  is 
een  zeer  ongedwongen,  krachtig  bew^s  van  ons  regt!  Wij  hebben  dan 
ook  dien  Sultan  deswege  doen  onderhouden. 

Dan,  wat  hiervan  ook  zg,  wQ  hebben  vastelijk  voorgenomen  den 
Heer  Raffles  niet  in  het  geringste  toe  te  geven  in  z^ne  zeer  verkeerde 
begrippen  als  had  hg  eenige  bevoegdheid  om  zich  met  ons  bestier 
in  te  laten,  en  wij  zullen  integendeel  voortaan  alle  zi}ne  brieven  van 
dezen  aard  zonder  antwoord  laten.  Nu  hebben  wij ,  ten  einde  de  meest 
mogelijke  welwillendheid  aan  den  dag  te  leggen,  hem  nog  eenige 
inlichtingen  medegedeeld.  Zoo  deze  geene  invloed  hebben,  wordt  alle 
verdere  briefwisseling,  in  stede  van  goed-  kwaadstichterij ,  en  by zon- 
derlek ook  dat  van  den  voor  ons  zoo  kostbaren  tijd  zonder  nut  weg 
te  nemen. 

Wij  mogen  met  dat  al  voor  UHEG.  niet  ontveinzen,  maar  ook  hier 
met  aandrang  aanmerken,  dat  de  tegenwoordigheid  van  den  Luitt- 
Gouvr  Raffles,  mogen  wi)  van  zijne  eerste  daden  tot  de  volgende 
besluiten,  aan  de  Hooge  Regeering  van  Ned.-Indie  voorwaar  niet  dan 
veel  zorgen  baren  zal,  vooral  wanneer  zij  geen  stelligen  last  heeft 
hoe  zich  ten  aanzien  van  dien  britschen  ambtenaar  te  gedragen.  Om 
zulk  een  last  of  instructie  smeken  wg  ten  ernstigste,  zoo  niet  hetgeen 
nu  reeds  door  ons  onder  de  o(^en  van  het  Gouvernement  gebragt  is, 
genoegzame  aanleiding  geeft  om  bij  het  Britsch  Gouvernement  in  Europa 
over  hem  te  klagen,  en  op  zijne  verwijdering  aan  te  dringen,  of  dezelve 
door  eene  ruiling  van  Sumatra  zagtkens  gevolg  te  doen  nemen. 

Dat  reeds  dadelijk  bg  zijne  komst  zendelingen  naar  den  Sultan  van 
Paiembang  gezonden  zijn,  zal  UHEG.  blijken  uit  den  brief  van  den 
Commissaris  Muntinge  van  31  Mei  11 

Wg  betreuren  het,  dat  toevallige  omstandigheden  het  verhaal  van 
den  Heer  Muntinge  vertraagd  hebben  ^  Anders  was  wellicht  de  zaak 


■  Ben  27  October  1817  was  reeds  de  belangrijke  instmctie  vastgesteld ,  waar* 
mede  Muntinge  in  December  vertrokken  was.  Zie  bla.  211 ,  12. 


Digitized  by 


Google 


266 

spoediger  en  gemakkeiyker  afgeloopen.   Ën  sy  is  in  waarheid  be- 
langrflk. 

Dit  zal  UHEO.  nog  nader  blgken  nit  een  brief,  die  ook  by  deze 
gelegenheid  verzonden  wordt,  en  die  op  de  Lampongs  betrekking 
heeft  ^  Het  is  niet  een  ydele  zacht  tot  uitbreiding  van  het  Neder- 
landsch  gezag,  zonder  nat  of  bepaald  doel,  die  ons  doet  denken  en 
handelen  geiyk  wy  deden,  maar  het  is  de  innige  en  welgevestigde 
overtaiging  dat  het  voor  de  Nederlandsche  vaart  en  handel,  voor  de 
welvaart,  ja,  voor  de  veiligheid  van  Java  zelfs  noodig  en  onontbeeriyk 
is  (waren  er  nog  sterkere  aitdrakkingen,  wy  zonden  die  bezigen),  om 
op  Samatra  geheel  meester  te  zyn,  zoo  het  mogeiyk  is,  maar  altans 
om  niets  af  te  staan  van  den  invloed  en  het  gezag,  die  de  Hollanders 
altyd  op  Palembang  en  de  Lampongs  geoefend  hebben.  Zoo  aan  den 
Heer  Raffles  de  vrye  tengel  gevierd  wordt,  dan  voorzien  wy  zeer  veel 
onheil. 

De  Commissarissen-Generaal  over  Nederl.  Indie» 
(w.  gel.)    C.  Th.  Elout. 

YAK   DBB  GaPSLLBIT. 

A.  A.  BrxsKBS. 


'  In  dien  brief  yan  d  Juni  hadden  C.C.  G.G.  de  bekende  liandeling«ii  vaa 
Baffies  ten  aanzien  der  Lampongs  uiteengezet,  en  daarop  laten  volgen: 

r,  Zulke  feiteiykbeden  kunnen  herhaald  worden:  ly  kunnen  van  meer  dadelfkem 
invloed  op  de  rust  en  veiligheid  der  Nederlandsche  bezittingen  worden  :sg  kunnen 
een  oogenblikkel^ken  en  krachtdadigen  tegenstand  noodwendig  vorderen.  £n  dan 
wordt  het  voor  de  Indische  Begering  eene  der  neteligste  Omstandigheden,  liO€, 
sonder  den  wil  en  de  begeerte  van  het  Buropeesch  Qouveraement  te  kennen » 
te  handelen.  Het  wordt  voor  haar  dan  een  raadsel,  wat  te  doen,  wat  te  laten. 
Het  ware  hoogeigk  te  wenschen ,  dat  over  vele  saken  de  buitenlandsche  benttingen 
betreffende,  maar  vooral  ook  over  dit  bgzondere  en  teedere  punt,  tnsaelien  de 
Buropeesche  mogendheden  vaste  bepalingen  onderling  werden  gemaalt.** 


Digitized  by 


Google 


iTn. 

RAFFLES  AAN  HET  GEHEIME  COMITÉ  DER 
O.  I.  COMPAGNIE. 


Hon.  SirS) 

In  continnation  of  my  despatch  nnder  date  10  last,  I  kave  now 
the  honor  to  forward  for  yoor  iiifonnation  the  correspondence  with 
the  Batavian  Gk>vernment  on  the  subject  of  the  Lampongs,  and  the 
snrvey  of  the  bay  of  Samanoa. 

It  is  my  intention  to  fix  a  respectable  establishment  in  Caloombaijan 
OT  Forests-Bagy  and  to  maintain  possession,  pending  the  referenceto 

Europe The  Company's  ontward-  and  homeward-bonnct 

ships  may  be  anthorized  to  tonch  there ,  on  the  passage  throngh  the 
Straits  {Sunda) 

It  is  the  declared  intention  of  the  Dntch  anthorities,  to  assume 
and  enforce  the  same  inflnenoe  in  these  Seas  as  formerly,  whentheir 
monopoly  was  nndistnrbed  and  the  English  were  wholly  ezclnded. 
Snch  a  conrse  can  only  be  met  by  our  bein^  beforehand  with  them , 
ar  by  insisting  on  onr  flag  remaining  in  all  disputed  places ,  pending 
a  reference  to  Europe. 

In  order  to  induce  them  to  withdraw  from  Palembang,  I  have 
feit  it  my  duty  to  intimate  that  Padang  and  itfo/acca  will  be  rctoiited , 
nntil  satisfaction  is  given  for  the  recent  agression  in  that  quarter; 
and  I  have  intimated  to  the  Sultans  of  Rhio  and  Poniianay  that,  as 
independent  Princes,  they  are  not  bound  to  admit  the  Dutch. 

My  arrival  in  these  Seas  has,  however^  I  fear^  been  a  few  months 
ioo  late! 

As  Tour  Hon.  Comittee  may  be  desirous  of  receiving  my  opinion» 
at  the  earliest  possible  date,  with  respect  to  the  measures  which 
should  be  taken  in  Europe  for  the  protection  of  the  British  interests 
in  the  Eastern  Seas,  I  do  not  hesitate  to  state,  that  nothing  short 
of  an  ezplanatory  article  to  the  Convention  of  1814,  will  have  the 

17 


Digitized  by 


Google 


258 

eflfèct  of  reconciling  contending  interests ,  and  establishing  the  peace 
and  prosperity  of  these  conntries  on  anj  permanent  footing. 

The  manner  in  which  the  Dntch  and  English  poBsessiona  woold 
be  chequered  on  this  coast,  veere  the  Dntch  clldms  admitted,  mnst 
lead  to  endleas  disputes  and  disquietnde.  For  the  mntnal  advantage 
of  both  Nations,  I  wonld  at  anj  rate  hope  that  at  least  the  integrity 
of  the  larger  Islands  will  be  maintained :  I  allude  particnlarly  to  the 
Islands  of  Sumatra,  Java  and  Bomeo. 

On  the  former,  independant  of  their  assnmed  claims  at  Lampong, 
and  Palembang  and  Siak  on  the  Eastcoast,  the  Dntch  demandPadaag 

on  the  Westcoast Sumalra  ihould  undoubledly  be  under 

Uie  infiuence  of  me  European  Power  alonej  and  Avt  power  u  of  couru 
the  English.  Padang  has  been  in  onr  possession  since  1795  ^  .  .  .  • 

In  like  manner,  Java  shonld  be  exdusively  Dntch,  without  any 
pretensions  on  onr  part. 

With  regard  to  Bomeo  the  Dntch  have  not  a  shadow  of  claim.  The 
only  footing  they  had  in  1803,  was  at  Banjermassiii,onthesontheni 
ettremity.  This  they  subseqnently  quitted,  leaving  the  Sultan  inde- 
pendant  and  in  possession  of  all  the  forts,  etc,  which  he  had  by  a 

pnblic  deed  purchased  from  them  on  their  withdrawing 

The  great  Island  of  Bomeo  is  very  nearly  at  the  disposal  of  any 
Enropean  Power,  that  may  have  the  indination  to  command  ita  re- 
sources. The  E.  I.  Company  have  already  rights  upon  it  to  a  very 
considerable  extent  in  the  Northern  Districts;  and,  should  theDnteh 
establish  themselves  at  Pontiana,  we  have  the  means  of  participating 
in  the  trade,  by  forming  a  rival  establishment  at  Sambas.  But  this 
wonld  lead  to  the  same  evils,  as  have  already  began  to  be  feit  on 
Sumatra;  and  I  would  snggest,  eithér  that  the  Dutch  shonld  be 
compelled  to  withdraw  from  Bomeo  altogether,  or  that  at  leaat  the 
Equator  should  form  the  boundary  of  their  settlements. 

Should  the  claims  of  the  two  Nations  be  thus  defined  on  the  lai^r 
Islands,  there  would  be  but  littledifficulty  in  the  minor  arrangements, 
particnlarly  if  Malacca  could  be  relained.  This  possession  will  be  of 


■)  Hier  tergeet  de  schr^Tet}  dat  ook  de  besittingen  op  Sumatra  begrepen 
Waren  ia  de  temggaTe  bfj  het  Tredesverdrag  Tan  imiënst 


Digitized  by 


Google 


259 

bnt  little  nse  to  the  Dutch ,  except  ïu  as  far  as  wonld  enable  them 
to  destroy  the  British  interests  at  Penang. 

Shonld  they,  however,  be  albwed  to  retain  it,  onr  only  remedy 
is  to  fonn  an  establishment  at  Rhio,  where  they  have  nojust  claim , 
or  in  some  of  the  adjacent  Islands ,  of  the  existence  of  which  they 
are  perbaps  ignorant.  The  position,  I  have  taken  np,  is  that  the 
Datch  can  have  no  claim  to  possession  where  their  flag  did  not  fly 
on  the  I**  Jannary  1803;  and  nnder  this  view,  thier  claim  to  Jtfalocca 
and  Padang  is  at  least  qnestionable  y  these  stations  having  been  nnder 
the  English  flag  sinoe  1795. 

It  is  mnch  to  be  regretted,  that  the  Island  of  Banca  was  ever 
ceded  to  the  Dntch.  Gonld  this  important  station  be  regained,  in 
payment  for  the  heavy  snms  dne  by  the  Datch  Goveniment  on  the 
close  of  the  Java-acconnts ,  its  advantages  to  the  British  Gk>vemment 
wonld  abundantly  repay  the  amount  foregone.  Possessing  Banca  in 
nndisputed  sovereignty;  it  wonld  be  the  seat  of  onr  Eastem  govem^ 

ment The  Dntch  wonld  still  possess  the  most  valnable 

territory,  and  command  all  the  trade  of  Javaand  theMolnccos,  while 
the  British  would  soon  command  ihal  of  the  rest  of  the  Archipèlago. 
More  than  half  of  all  the  valnable  cominerce ,  which  is  now  enriching 
Holland  and  America,  wonld  then  either  flow  into  Great  Britain,  or 
into  the  British  possessions  on  the  continent  of  India 

I  snbmit  these  snggestions  to  Tour  Honi>*«  Comittee  with  confi- 
dence ,  becanse  nothing  less  than  an  immediate  adoption  of  some  ar- 
rangements  of  the  kind  will  save  the  British  interests  front  min. 

The  Dntch  Oommissioners  will  probably  forward  representations  to 
Holland,  complaining  of  my  interference ;  it  is  to  meet  these,  that 
I  forward  this  dispatch  via  Madras. 

I  have  the  honor  etc. 

(w.  get.)  T.  S.  Raïplbs. 
Fort  MarlbrÖ, 
fhe  3^  Jnly  1818. 


Digitized  by 


Google 


LTUL 

DE  COMMISSARIS  VOOR  BALI,  H.A.  VAN  DEN  BROEK,  *  AAN 
COMMISSARISSEN-GENERA  OVER  NEDERL.  INDIË. 


Banjoewangie,  8  Jnig  1818. 
Ten  vervolge,  enz. 

De  vorst  ^  heeft,  bg  het  vertrek  van  den  Gnsti  Ngoera  Kaleran  naar 
Tabanan,  dezelven  in  persoon  nitgeleide  gedaan  tot  aan  't  strand  in 
een  plaatsje  genaamd  de  Cotta,  drie  uren  gaans  van  Badong  gelegen, 
alwaar   Z.  H.   zieh  vervolgens  met  zijn  geheele  Hof  gevestigd  heeft 

om  aldaar  de  terugkomst  van  gen.  Gnsti  aftewaehten 

Wijl  alle  personen  van  eenig  aanzien  zig  aldns  inde Cotta  bevonden, 
was  ik  aan  niet  weinig  gevaar  blootgesteld,  door  de  nabyheid  van 
die  van  Mangoei  3,  die  zeer  ligt  op  hoop  van  buit  een  kansjeopoos 
hadden  kunnen  wagen,  in  welk  geval  ik  geene  andere  defensie  had 
gehad   dan   het  rampzalig  overschot  van  het  detachement,  thans  nit 

elf  man  bestaande,  waarvan  er  4  ziek  lagen 

Deze  omstandigheden, deden  mQ  den  vorst  verzoeken, 

voor  mij  een  verblijf  in  de  Cotta  te  doen  in  gereedheid  brengen  .  . 
.  .  .  Z.  H.  scheen  hierop  eenigzins  beschaamd  te  zijn  over  zijn 
gedrag  ten  mijnen  opzigte,  en  liet  mij  weten  dat  het  hem  aange- 
naam zou  zyn  indien  ik  derwaarts  wilde  komen,  en  dat  hij  reeds 
de  noodige  orders  had  gegeven  zoo  tot  mijn  verbigf  als  de  middelen 
tot  mQn  transport 

Bg  mQne  aankomst,  werd  mij  berigt  dat  Z.  H.  zig  in  de  Chinesebe 


*  B'i  besluit  yan  15  October  1817  was  van  den  firoek  benoemd  tot  Commissarii 
i,voor  het  openen  van  onderhandelingen  met  de  Balischo  Vonten /*  tot  welke  mih 
ding  een  vaartuig  uitgerust  en  hem  een  militair  geleide  yan  20  man  wu  mede* 
gegeven.   Hij  was  daar  in  December  aangekomen  (Zie  bU.  220). 

Yoor  den  loop  der  onderhandelingen  sie  men  de  Inleiding. 

*  De  Nederl.  Commissaris  was  eerst  met  den  vorst  van  Bellling  in  onderfaii* 
deling  getreden,  en  had  sich  sedert  het  einde  van  Januari  opgehouden  b|j  des 
hier  genoemden  balischen  vorst,  dien  van  Badong. 

'  De  vorst  van  Kangoei  behoorde,  bQ  de  heerschende  v^'andelQke  verhoadin; 
tusschen  de  verschillende  hoofden  op  Bali,  tot  de  tegenstanders  van  Badong. 


Digitized  by 


Google 


261 

dobbelkit  bevond,  en  mQ  aldaar  afwagtte.  Ik  begaf  mij  derwaarts,  en 
Yond  den  vorst  in  't  midden  van  een  uitvaagsel  van  gemeene  Chi- 
nesen  zitten,  en  zoo  vol  ijver  voor  het  spel,  dat  hij  zig  nanwelgks 
den  tyd  gnnde  om  mQ  te  zeggen ,  dat  ik  degenen  die  hQ  mij  aanwees 

zon  volgen  naar  het  voor  mij  bestemde  verbiyf Dit 

verbluf  was  een  akelig,  morsig  hok,  waaraan  men  pas  bj)  mQne 
komst  in  der  haast  een  weinig  in  't  niwe  begon  schoon  te  maken  ^ 
zoodat  ik  na  mim  een  uur  gewagt  te  hebben,  eindeiyk  onder  dak 
kon  komen. 

Des  middags  wilde  ik  den  vorst  een  bezoek  geven  aan  deszelfs 
woning,  doch  vernam  dat  Z.  H.  zig  nit  de  Ghinesche  dobbelkit  dade- 
lyk  had  begeven  naar  Toeban,  eene  haven  Z.  W.  van  de  Cotta  ge- 
legen. Ik  ging  door  nieuwsgierigheid  opgewekt,  's  namiddags  eene 
wandeling  doen  dien  weg  uit,  en  ontmoette  digt  by  de  Gotta  .  .  . 
Z.  H.  vergezeld  van  zijn  geheele  gevolg  en  de  rijksgrooten,  allen  bij 
uitstek  in  statie  gekleed.  De  vorst,  die  buitengewoon  vriendelijk  was, 
zeide  dat  hQ  een  pleisiertogtje  had  gedaan 

Ik  begaf  my  des  anderen  daags  's  morgens  naar  's  vorsten  verbUjf , 

en informeerde   my   of  de  Gusti  Ngoera  Ealeran  haast 

zoude  terugkomen?  Waarop  de  vorst  my  ten  antwoord  gaf,  dat  hy 
hem  binnen  twee  dagen  verwachtte,  met  by voeging,  dat  alles  zoowel 
met  den  vorst  van  Gianjar  als  met  dien  van  Tabanan  en  den  Ida 
Ngoman  Goenong  van  Boleleng  op  een  goeden  voet  stond ;  dat  de  vorst 
van  Gianjar  in  persoon  aldaar  in  de  Cotta  zoude  komen,  en  die  van 
Tabanan  en  Boleling  aanzieniyke  gezanten  zonden  zenden ,  ten  einde 
een  contract  van  bondgenootschap  te  sluiten,  en  alsdan  hun  aller 
belangen  één  zouden  zyn  met  die  der  Hooge  Nederlandsche  Regering. 

Daarop  deed  Z.  H.  my  eensklaps  de  veel  opmerking  barende  vraag, 
of  ik  dacht  dat,  indien  de  Balinesen  en  Madnresen  geUjkstandig  ge- 
wapend en  van  ammunitie  voorzien  waren,  dezelve  alsdan  tegen  eene 
geiyke  magt  van  Europesche  soldaten  bestand  zouden  zyn.  Ik  gaf  hem 
daarop  te  kennen,  dat  ik  zelf  in  dat  geval  aan  het  hoofd  van  één 
duizend  Europeanen  tegen  tien  duizend  Balinezen  en  Madurezen  gaarne 
om  iets  van  waarde  wilde  vegten,  en  zelfs  voor  geene  twee  derden 
van  de  waarde  in  accoord  zou  willen  treden 

Ik  had^  reeds  by  Ohinesen  en  andere  vreemdelingen  onder  de 
hand  getragt   eenige  nadere  informaties  te  bekomen  nopens  den  op 


Digitized  by 


Google 


262 

Koessamba  Terscheoeii  inlander  van  Benooelen  ^,  doch  vrachteloos.  Een- 
Igk  vernam  ik  in  de  Cotta  j  dat  eenige  dagen  geleden  naar  Koessamba 
van  hier  vertrokken  was  zekere  anachoda  Samsoedin , .  .  .  •  van 
Joana,  dog  die  zig  het  grootstegedeelte  van 't  jaar  te  Badong  ophoudt, 
en  bg  den  vorst  in  volle  vertrouwen  schgnt  te  zijn.  Ik  reed  den  vol- 
genden morgen  vroeg  naar  het  strand,  ten  einde  aldaar,  dan  wel  op 
Toeban,  des  mogelQk  eenige  nadere  infonnatien  te  bekomen,  toen  ik 
jnist  den  gen.  anachoda  van  Joana  ontmoette,  met  wien  ik  m§  in 
een  gesprek  inliet,  mQne  verwondering  betuigende  hem  te  zien,  daar 
men  my  verhaald  had  dat  hij  naar  Koessamba  vertrokken  was.  Hg 
gaf  mg  ten  antwoord,  dat  hij  ook  werkelijk  derwaarts  geweest  was, 
zeggende  dat  hg  met  eenige  kleine  negotie  van  hemzelf  ten  handel 
was  geweest.  Ik  ...  .  vroeg  hem  op  eene  onverschillige  wQze 
naar  den  naam  van  het  inlandsche  hoofd  of  vorst  van  Bencoe1en,die 
zich  aldaar  bevond;  waarop  hg  mg  te  kennen  gaf  dat  dit  een  klein- 
zoon was  van  zekeren  Radeen  Tommogong  van  Madnra,  die  jaren 
geleden  door  de  voormalige  O.  Inde  Compagnie  naar  Bencoelen  ver- 
bannen was;  ....  dat  dies  vader  op  Bencoelen  woonagtig  en 
aldaar  in  betrekking  was,  en  hg  van  Padang  daarheen  had  willen 
stevenen,  dog  door  zware  tegenwinden  afgedreven  en  op  Koessamba 
ter  houw  gekomen  was. 

Ik  vroeg  vervolgens,  of  gemelde  jongeling  zig,  bg  zgn  vertrek  van 
Koessamba,  nog  aldaar  bevond?  waarop  hg  mg  ten  antwoord  gaf  dat 
dezelve   zich  in  dit  oogenblik  in  de  haven  van  Badong  bevond,  éog 

dat  hg  niet  aan  den  wal  kwam ;  dat  hg  slechts  eenmaal 

op  Toeban  aan  wal  geweest  was,  en  daar  den  Vorst  van  Badong 
ontmoet  had  op  den  dag  zgner  aankomst,  .  .  .  hetgeen  mg  bleek 
juist  dezelfde  dag  te  zgn  geweest  waarop  de  vorst  met  zgn  gebeele 


'  Reeds  had  van  den   Broek  het  volgende  aan  C.C.  G.Q.  medegedeeld: 
n  Ik  bevond  mg  bg  iemand  van  *s  Yorsten  familie , toen  mj  ver- 
haald werd,  dat  op  Eoessanba  (een  plaatsje  aan  strand  gelegen)  was  aangekomea 
een   inlandsche  vorst  van  Bencoelen,    ...    Ik  heb  mij  dienaangaande  bg  dea 
vorst  alhier   en   eenige   andere   personen   geïnformeerd;  doch  deielve  betaigdeo 

daarvan   niets   te    hebben  vernomen Echter  komt  mg  dit  gerackt 

zeer  singalier  voor,  om  redenen  Üwe  £xc.  niet  onbekend,  en  ik  zal  uit  diea 
hoofde  alle  moeite  blijven  aanwenden  om  met  zekerheid  te  ontdekken,  wat  daarraa 
aan  is." 


Digitized  by 


Google 


263 

hof,  en  meer  dan  gewone  staatsie,  sich  naar  Toeban  begaf,  zooals 
ik  hieiboven  de  eer  had  te  melden. 

üwe  Exe.  snllen  ligtelQk  beseffen,  dat  dit  alles  .  .  •  •  mQ 
hoogst  snspect  en  bedenkelgk  voorkwam,  en  ik  dns  besloot  alle  mid- 
delen aantewenden  ten  einde  achter  het  fijne  van  de  zaak  te  komen. 

Zoo  besloot  ik  verder  naar  de  Gotta  te  rijden,  en  een 

bezoek  aftdeggen  by  den  vorst.  Na  eenigen  tijd  met  Z.  H.  over  on- 
verschillige zaken  gesproken  te  hebben,  zeide  ik  by  toeval  vernomen 
te  hebben,  dat  zich  in  de  haven  een  jonge  inlander  van  Madnresche 
afkomst  bevond ,  die  zig  eenigen  tQd  te  Koessamba  had  opgehouden , 
en  dat  waarschynlQk,  wyi  dezelve  te  Bencoelen  woonachtig  was, 
daarvandaan  het  gerucht  was  voortgesproten,  dat  ik  Z.  H.  vó4r  eenigen 
tyd  had  meegedeeld. 

De  vorst  ontstelde  zigtbaar  toen  ik  hem  dit  verhaalde ,  en  betuigde 
van  het  aanwezen  van  een  dusdanig  persoon  niets  te  weten.  Edoch , 
toen  ik  hem  verder  zeide  dat  anachoda  Samsoedin  my  dit  verhaald , 
en  tevens  gezegd  had  dat  Z.  H.  den  jongen  mensch  in  questie  den 
dag  zyner  aankomst  in  persoon  op  Toeban  ontmoet  en  gesproken  had , 
scheen  hij  te  begrypen  dat  eene  verdere  ontkentenis  by  my  suspicie 
zon  baren.  Hy  hield  zig  alstoen  als  iemand  die  zig  plotseling  iets 
herinnerde,  dat  hem  ontschoten  was,  zeggende  dat  genoemde  persoon 
nog  zeer  jong,  als  't  ware  een  kind  was,  my  tevens  vragende  of  ik 
verlangde  hem  te  zien;  waarop  ik  onder  den  schyn  van  de  grootste 
onverschilligheid  antwoordde,  dat  ik  hem  wel  eens  zien  wilde,  uit- 
hoofde ik  met  zyn  neef,  den  Sultan  van  Madura,  en  zyne  geheele 
familie  zeer  nauw  bekend  en  in  byzondere  vriendschap  was. 
Z.  H.  gaf  daarop  order,  om  hem  te  doen  roepen. 

Ik  begaf  my  des  avonds  naar  's  Vorsten  woning,  en  vond  aldaar 
het  zoogenaamde  kind,  naar  myn  gissing  groot  vyf  en  een  halven 
voet,  en  zeker  achttien  jaar  oud  Het  geheele  Hof  wasby  elkaar,  en 
er  bevonden -zich  drie  Maleyers,  waarschynHJk  om  afteluisteren  het 
geheele  discours  dat   ik  met  dat  zoogenaamde  kind  in  het  Maleisch 

stond  te  voeren Ik  tragte  hem  ongevoelig  in  een  discours 

te  wikkelen,  ten  einde  daaruit  langzamerhand  eenig  licht  te  trekken; 
dog  te  vergeefs.  Ik  moest  hem  de  woorden  als  't  ware  uit  de  keel 
halen,  en  zyne  antwoorden  waren  niets  beduidend,  met  een  dommen 
lach  vergezeld Zyn  vader  is,  zoo  hy  zegt,  genaamd 


Digitized  by 


Google 


264 

Radeen  Mohamat ,  thans  het  voornaamste  inlantsche  hoofd  op  Bencoelen» 
doch  hlJ  zeide  niet  te  weten,  wie  daar  tegenwoordig  GouTemenr  is. 

Ik  meen  mij  te  herinneren,  dat  zijn  grootvader  een  zoon  was  van 
den  Panembahan  van  Madora,  en  uithoofde  van  zgn  slegt  gedrag, 
op  instantig  verzoek  zQns  vaders,  door  de  toenmalige  Hooge  Regering 
verbannen  is;  hetgeen  ook  de  reden  geweest  is  dat,  toen  de  gem. 
Panembahan  is  overleden,  de  vader  van  den  tegen woordigen  Sultan 
(alstoen  Regent  te  Sidayoe)  hem  in  het  rijk  van  Madura  is  opgevolgd. 
Echter  kan  ik  dit  alles  niet  met  zekerheid  zeggen,  wQl  het  miml4 
jaren  geleden  is  dat  ik  ter  gonvemementssecretarie  van  Samarang 
daarover  iets  gelezen  heb 

IntnsBchen  hoorde  ik  dat  de  Vorst  aan  zynen  halven  broeder,  den 
Gnsti  Oedee  Danoe,  in  de  balinesche  taal  gelastte  om  tegen  den  volgenden 
dag  drie  slaven  in  gereedheid  te  honden ,  tot  een  geschenk  voor  des 
jongelings  vader,  Radeen  Mohamat,  ten  einde  dezen  aan  te  moedigen 
om  amfioen  in  ruiling  te  zenden 

Des  namiddags  van  den  volgenden  dag  arriveerden  een  heele  stoet 
van  vaartuigen  met  volk,  behoorende  tot  het  gevolg  van  den  Gnsti 
Ngoera  Kaleran,  alsook  eenige  Gustis  van  Tabanan  en  Gianjar,  hetgeen 
tot  omstreeks  7  ure  in  den  avond  duurde 

Bij  mijne  komst  ten  huize  van  den  vorst ,  vond  ik  aldaar  het  geheele 
Hof  en  eene  menigte  vreemde  personen  van  aanzien  verzameld.  De 
Gusti  Ngoera  Kaleran  stond,  zoodra  hij  mij  zag,  op,  vatte  my  bg 
de  hand ,  en  zonder  my  ty  d  te  gunnen  iets  te  zeggen  of  het  overige  gezel- 
schap te  groeten ,  trok  hy  my  op  zy ,  en  vroeg  of  ik  nog  geen  tyding  van 
Batavia  had.  Zoodi*a  ik  dit  met  neen  beantwoord  had,  schoof  hy  de 
deur  uit,  zeggende:  ik  ben  vermoeid  en  ga  naar  huis  om  te  slapen. 

De  vorst  was  ernstig  en  styf,  en  zoo  't  my  voorkwam  verleen. 
Hy  presenteerde  my  de  broeders  van  den  vorst  van  Gianjar,  alsook 
een  van  dien  van  Tabanon  en  den  Ida  Ngoma  Goenong,  en  zdde 
dat  de  vorst  van  Gianjar  den  volgenden  morgen  te  Badong  stond  te 
arriveren 

Z.  H.  betuigde  my,  dat  de  redenen,  welke  ik  hem  by  brief  had 
opgegeven,  als  my  moverende  om  provisioneel  naar  Banjoewangie  te 
vertrekken,  hem  zeer  gegrond  voorkwamen,  en  hy  dezen  maatregel 
te  meer  moest  goedkeuren  wyi  binnen  kort  het  geheele  Eiland  Bali 
in  oorlog  zou  zyn,  en  hy  zelf  zoowel  als  al  zyne  ryksgrooten  alsdan 


Digitized  by 


Google 


te  velde  moegten  trekken,  in  welk  geval  mgne  veiligheid  van  wissel- 
vallige omstandigheden  zon  afhangen. 

Hg  verzegt  verder  dat  ik  ten  goede  zon  dniden  dat  hy  al  de  r^st 
van  het  Gonvernement  verbrnikt  had,  wgl  hij  daaraan  hoog  gebret 
had  gehad,  en  hij  znlks  niet  zon  hebben  dnrven  doen  indien  hg  niet 
overtuigd  was  van  de  oprechte  vriendschap  der  Nederlandsche  Regering 
te  Batavia,  welker  goederen  hg  uit  dien  hoofde  als  de  z^ne,  en  de 
zgne  als  de  hare  beschouwde.  Ik  zeide  dat  de  rgst  gaarne  tot  Z.  H.  dienst 
was,  dog  deed  hem  tevens  op  eene  bescheidene  wijze  gevoelen,  dat 
hg  door  het  verbmiken  derzelve  mg  en  mgn  gevolg  noodzaakte  om 
(al  bestonden  er  geene  andere  redenen)  van  honger  zgn  land  te 
moeten  verlaten. 

Ofechoon  ik  bespeurde  dat  die  aanmerking  Z.  H.  eenigzins  verlegen 
maakte ,  praatte  hg  er  echter  overheen ,  en  zeide  mg  dat  nu  alles  geschikt 
was,  en  hg  zich  met  de  vorsten  van  Gianjar,  Tabanan  en  den  Ida 
van  Boleleng,  bg  plegtige  eeden  verbonden  hadden;  dat  dus  het 
Nederlandsch  Oouvemement  deze  allen  als  hare  bondgenooten  kon 
beschouwen,  want  dat  hg  bij  zgne  gevoelens  en  voorstellen  in  alle 
opzigten  bleef  persisteren ,  en  vastehjk  staat  maakte  op  de  voortduring 
der  vriendschap  van  Uwe  Exc.  Ik  meende  daarop  niet  anders  dan 
korteigk  te  moeten  antwoorden,  dat  ieder  inlandsch  vorst  die  zich 
de  vriendschap  van  Z.  M.  den  Koning  der  Nederlanden  en  Hd.  vertegen- 
woordigers door  overtuigende  bigken  waardig  maakte,  zich  heilig  van 
dezelve  kon  verzekerd  houden,  maar  evenzeer  van  eene  biligke  en 
rechtmatige  wraak,  wanneer  hg  deze  vereerende  vriendschap  door 
ontrouw  of  valsche  behandeling  kwam  te  schenden. 

Mgne  geringe  aanmerkingen  nopens  al  het  hiervoren  vermelde  alsook 
de  omstandigheden  waarmede  mgn  vertrek  is  gepaard  gegaan  verzoek 
ik  eerbiedig  tot  eene  nadere  te  mogen  reserveren ,  daar  mgn  ziekeUjke 
toestand  het  schrgven  voor  mg  hoogst  moegelijk  maakt.  Ik  durf  mg 
intnsschen  vlegen  dat  Uwe  Exc.  mgn  besluit  om  Badong  zoo  spoedig 
te  verlaten  en  naar  herwaarts  over  te  komen  niet  zullen  afkeuren, 
alsook  dat  ik  tot  nader  order  niet  kan  voldoen  aan  UExc.  secrete  missive 
van  2  Junij  * ,  waartoe ,  buitendien ,  de  middelen  mg  volstrekt  ontbreken. 


'  C.C.  6.6r.  hadden  onder  dagt*  van  2  Juni  Van  den  Broek  aangeschreven, 
om  te  trachten  een  faktory  te  Badong  te  vestigen,  en  de  hem  yergezellende 
man8ch4>pen  daar  te  doen  blyven.  Verder  moest  hg  ook  de  andere  vorsten  van 


Digitized  by 


Google 


266 

Het  zg  mij,  eindelijk,  verend  hierby  de  vrijmoedige  verzekering 
te  voegen,  dat  ik  mQ ,  zoo  zeker  alfl  van mgn  eigen  bestaan,  overtuigd 
hond  dat  eene  verdere  zending  naar  de  door  mij  nog  onbezoehte 
vorsten  van  't  eiland  Bali  niet  anders  dan  nadeel  en  kosten  zal  ver- 
oorzaken, zonder  het  geringste  nut  aan  te  brengen. 

En  enz. 

De  Commissaris  voor  Bali, 
(tt^.  gel,)  H.  A.  vas  dbit  Bsoek. 


Bali  gaan  bezoeken,  en  daarna  oversteken  naar  Lombok,  „als  zijnde  de  grootste 
n handelsplaats  dier  streken.*' 

Maar  hierop  luidde  het  antwoord: 

„Ik  moet  U.  Ezc.  in  haast  kennis  geven ,  dat  het  uitbarsten  van  een 
algemeenen  oorlog  op  het  eiland  Bali,  zoowel  als  een  volslagen  gebrek  aan 
levensmiddelen,  mij  genoodzaakt  hebben  den  24  Juni  Badong  te  verlaten.  Aaa 
den  oorlog  zullen  al  de  Balische  vorsten  deel  nemen:  die  van  Badong,  Gianjar, 
Tabanon  en  de  Ida  Ngoman  Qoenong  van  Boleleng  hebben  zig  met  eede  als 
bondgenooten  verbonden,  terwgl  de  tegenpartg  bestaat  uit  die  van  Maagoei, 
Klonkong,  Earang  Assem,  Sassak,  en  den  Gusti,  zoon  van  den  om  Hieven  ge- 
bragten  vorst  van  Boleleng." 


Digitized  by 


Google 


RAFFLES  AAN  HET  GEHEIME  COMITÉ  DER  O.  I.  COMPAGNIE. 


Fort  Marlborough,  12«»  August  1818. 
Hon.  SirSy 

I  do  myself  tbe  honor  to  enclose  the  copy  of  a  public  Protest  ^ , 
which  I  have  this  day  feit  it  my  duty  to  make  against  the  system 
pursned  by  the  Representatives  of  the  Netherland  Government  in  the 
Malayan  Archipelago 

I  trust  for  the  honor  and  interest  of  the  British  Government  in 
these  Seas,  that  Tour  Hon.  Comittee  will  be  indueed  to  bring  this 
protest  under  the  immediate  notice  of  Hls.  Maj.  Ministers,  and  tbat 
such  arrangements  may  be  forthwith  made  with  the  Government  of 
the  NetherlandSy  as  may  clearly  define  the  limits  to  which  the 
authority  of  the  two  Nations  shall  respectively  extend. 

In  my  former  despatch  I  have  taken  the  liberty  to  suggest  the 
line,  which  in  my  opinion  it  would  be  adviseable  to  draw,  asfaras 
British  interests  are  concerned  ^ ,  and  I  cannot  too  strongly  impress 


*  Het  protest  zelf  is  Afgedrukt  bg  ffoek^  1.  c.  byiage  C. 

*  In  een  voorgaand  schrQyen  van  dezelfde  dagteekening ,  had  Raffles  reeds 
beweerd : 

„To  the  Datch  Fadang  was  neyer  of  any  yalae.  If,  therefore,  they  aredesirous 
to  regain  possession  at  the  present  moment,  it  mast  be  more  to  injure  us,than 

to  benefit  themselves The  Dntch  law  is  not  in  force,  nor  is  anything 

carried  on  accordinglj  to  Dntch  usage,  üntil  the  peace  of  Amiens  some  form 
of  this  kind  was  kept  np;  but  when  the  war  broke  ont,  and  it  was  fonnd  the 
Dntch  had  taken  no  steps  towards  repossession,  ike  têttlement  wat  eonsidered  wiih 
reference  to  the  English  alone^  and  every  tracé  of  Dntch  government  obliterated. 

„The  Snpreme  Government  are  informed  of  the  gronnds,  on  which  I  have 
feit  myself  jnstified  in  provisionally  retaining  possession  of  Fadang,  pending  a 
reference  to  Enrope.  As  the  delay  will  afford  an  opportnnity  for  negociation,  I 
trust  its  importance  to  the  British  interests  in  Sumatra  will  be  sufficiënt  to 
indnce  the  M .  N.  the  Governor  General  to  add  the  weight  of  His  L.  recomman- 
dation  in  favor  of  Ut  reauuning  psrmanently  SritisA,  an  arrangement  which  I 
have  no  doubt  can  be  easily  effected  by  His  Maj.  Ministers.'* 


Digitized  by 


Google 


268 

on  Tour  Hon.  Gomittee  the  importance  of  at  all  events  preserving  the 
integrily  of  the  larger  Islands,  Unless  this  is  done  wüh  respect  to 
Sumalraf  out  eatablishment  mast  büU  continue  on  a  rninons  footing. 

Could  the  return  of  Banca  ^  be  negociatedj  and  the  integrity  of 
Sumatra  be  preserved  vnder  hritish  protection ,  the  greatefit  advantages 
might  be  anticipated. 

I  have  the  honor  etc. 

(w.  get.)  T.  8.  Raitlbb. 


*  In  het  „Report  on  the  Records  of  the  India-Office"  Yftn  den  «Snperintendeiit 
of  Records"  Fr.  Ch.  Dansers,  hetwelk  is  opgenomen  onder  de  FarÜamenimy 
Fapert  yan  1887 ,  Yol.  I.  part  1 ,  en  waarbg  een  overzicht  ook  van  de  bescheiden 
betreffende  Snmatra  gegeven  wordt,  is,  waarschgnl^k  bg  vergissing,  „Bams** 
in  plaats  van  Banca  genoemd  (pag.  82). 


Digitized  by 


Google 


GEHEIME  INSTRUCTIES  VAN  DEN  GOÜVERNEÜR-QEN^. 
VAN  BRITSCH  INDIE  AAN  RAPFLES. 


Fort  WUliam,  28  November  1818. 

Hon.  Sir, 

In  parsnance  of  the  intention  signified  in  my  letter  of  the  10^  of 
October  addressed  to  Ton  and  Capt.  Coombs,  I  have  now  the  honoar  to 
commnnicate  to  yon  the  instnictionsof  theGovemorOeneralinCoancil 
for  the  regulation  of  yonr  proceedings  in  the  execution  of  the  separate 
doties,  which  it  is  His  Lordship's  parpose  to  confide  to  yonr  mana- 
gement, after  the  conclnsion  of  the  negociations  of  Acheen. 

The  proceedings  of  the  Dntch  anthorities  in  the  Eastern  Seas,  aa 
represented  to  this  Government  by  yonr  despatches  and  those  of  the 
Govemor  in  Gonncil  of  Prince  of  Wales  Island,  leave  no  room  to 
donbt  that  it  is  their  policy,  by  possessing  themselves  afall  the  most 
commanding  stations  in  that  qnarter,  to  extend  their  snpremacy  over 
the  whole  Archipelago.  The  snccess  of  this  proiect  would  have  thé 
efieet  of  completely  exclnding  onr  shipping  from  the  trade  with  the 
Eastern  IsUindSy^except  on  the  terens  which  the  Dntch  anthorities 
might  imposCy  and  wonld  give  them  the  entire  command  of  the  only 
channels  for  the  direct  trade  bet  ween  China  and  Enrope,  which  nnder 
cironmstances  easily  snpposeable,  withont  contemplating  actnal  hosti- 
lities,  wonld  greatly  impede  the  prosecntionof  thatvalnablecommerce. 

Under  these  impressions,  it  appears  to  the  Govemor  General  in  Gonncil 
to  be  an  object  of  essential  importance  to  oor  political  and  commercial 
intérests  to  secnre  the  free  passage  of  the  Straits  of  Makioca,  the 
only  channel  left  to  ns  since  the  restitntion  of  Java  and  the  other 
Dntch  possessions.  It  is  chiefly  with  this  view,  that  the  proposed 
arrangement  at  Acheen  has  been  determined  on,  withont Airther refe- 
rence  tp  the  anthorities  at  home.  But  the  most  material  point  to 


Digitized  by 


Google 


270 

attain,  and  that  will  indeed  constitnte  the  only  effectnal  means  of 
accomplishing  the  ohject  of  secoring  a  free  passage ,  is  the  establish- 
ment of  a  station  beyond  ICalacca,  such  as  may  command  the  southem 
entrance  of  those  Straits. 

The  port  of  Wiio  (Riouw)  appears ,  from  all  the  i$9formalum  hefore 
the  G.  G.  in  Cbuncilj  to  pos^ess  the  grealest  admnUxges  for  this  purpase. 
lts  position  beyond  the  entrance  of  the  Straits,  exactly  in  the  track 
of  shipping  in  or  ont  of  them,  enables  it  effectnally  to  command 
both  the  Straits  of  Malacca  and  of  Singapore.  The  harbonr  is  capacioos 
and  well  adapted  for  the  safety  and  snpply  of  shipping.  The  Dutch 
possess  no  right  and  have  as  ijet  stated  no  pretension  to  interfere 
with  the  independence  of  this  state,  which  is  generally  acknowledged. 
The  disposition  of  the  native  authorities  to  cnltivate  an  intimate 
connexion  with  ns,  which  has  probably  been  strengthened  by  their 
apprehension  of  the  designs  of  the  Dntch ,  may  be  inferred  from  the 
alacrity  with  which  they  entered  into  the  engagement  lately  proposed 
to  them  by  Major  Farqnhar. 

The  arrangements,  formed  by  Maj.  Farqnhar,  might  indeed soffiee 
for  all  onr  pnrposes ,  which  are  purely  commercial  and  qüiteunconnected 
with  any  views  of  political  power  or  extension  of  territoryy  if  there 
ware  any  secority  for  their  permanency  againdt  the  possible  designs 
of  the  Dntch.  Bat  althongh  those  engagements  provide  for  the  freedom 
and  secnrity  of  our  commercial  interests,  they  do  not  go  to  the 
exclnsion  of  the  political  ascendency  of  the  Dntch,  which,  if  onee 
established,  wonld  speedely  be  foliowed  by  the  annihilation  of  the 
independence  of  the  native  govemment,  and  coosequently  of  oor 
commercial  privileges. 

The  recent  proceedings  of  the  Netherland  anthorities  at  Pontiana 
form  a  strong  groond  for  apprehension ,  that  they  will  not  hesitate  to 
employ  their  preponderant  naval  and  military  power  for  the  destmction 
of  the  independence  of  any  of  the  Malay  States,  where  they  may 

wish  to  establish  a  controll The  maintenance  of  onr  existing 

engagements,  therefore,  with  the  chiefis  of  Rhio  and  other  states  in 
that  qnarter,  as  well  as  the  more  general  objects  adverted  to  in 
{bis  despatch,  seem  to  point  ont  the  necessity  of  snpporting  the  ar- 
rangements ,  made  with  those  states ,  by  measnres  of  a  different  cha* 
racter  from  what  onder  other  circnmstances  woald  have  been  neceasary. 


Digitized  by 


Google 


271 

Of  these ,  as  already  observed  y  the  improTement  of  our  oonnexion 
with  Rhio  and  the  estabUshment ,  if  practicable  with  the  consent 
of  the  native  Government,  of  a  Biïtish  Post  there,  are  the  most  likely 
to  answer  the  object  we  have  in  view,  without  involving  ns  in  any 
discassions  with  the  Netherland  power. 

In  the  event,  therefore,  of  the  Dntch  not  having  preoccupied  Rhio , 
and  it  being  practicable  to  obtain  the  footing  reqnired  by  means  of 
negociatioBS  with  the  native  chief,  it  is  the  desire  of  the  Govemor-Gfeneral 
in  Gouncil ,  that  raeasnres  shonld  immediately  be  taken  for  permanentiy 
establishing  the  British  interests  at  that  post,  and  H.  L.  is  pleased 
to  confide  the  negociations  and  arrangements  directed  to  this  object  ^ 
to  Tonr  jndgment  and  discretion 

These  instrnctions  are  framed  nnder  the  impression  that  the  Dtiich 
Itave  not  formed  any  establislimeni  at  Rhio,  In  the  event  of  their  having 
.done  80  at  the  period  of  your  arrival,  you  will  ot  convsQ  abstain  from 
all  neffociation  and  collimn^  and  observe  the  same  line  as  is  pointed 
ont  in  the  event  of  snch  an  occorrence  at  Acheen. 


Deze  Instructie  werd  onder  dagteekening  van  5  December  1818 
door  de  volgende  aangevuld: 

„In  the  event  of  the  previous  occupation  of  Rhio  by  the  Dutch, 
it  might  be  expediënt  to  endeavonr  to  establish  a  connection  with 
the  Sultan  of  JohoTj  on  the  same  footing  as  is  now  contemplated 
with  Rhio  and  Linga. 

The  position  of  Johor  renders  it  nearly  or  perhaps  entirely  as 
convenient  a  post  for  our  porpose,  as  Rhio 

There  is  some  reason  to  think  that  the  Dutch  will  claim  authority 
over  the  State  of  Johor ,  bi)  virtue  of  some  old  engagements.  Though 
it  is  possible  the  prefension  might  be  successAilly  combated,  it  will 
not  be  conHstent  with  the  policy  or  present  views  o  f  the  Govemor- General 
in  Councü ,  to  raise  a  quesiion  of  this  sort  with  the  Netherland  authorities/' 


Digitized  by 


Google 


LXl. 

LUST  DER  TRACTEMENTEN  VAN  NEDERL.-INDISCHE 

AMBTENAREN,  DOOR  COMMISSARISSEN^ENE- 

RAAL  VAN  APRIL  1818  TOT  JANUARI  1819 

VASTGESTELD. 


Ambten,  Maandelijksch  Tractemeni. 

Raad  van  Indië f  2400  Ind. 

Algemeene  Secretaris IGOO 

2^«                 i.        0 800 

President  Vt  Hooge  Geregtshof f  1600 

Raad  in              »            0          1000 

Griffier                tr            /r           800 

Adj.  Griffier       0            #           •.  500 

Procureur  Generl.            #          1600 

Hoofddirecteur  van  Financiën f  2200 

Raad  van                       #           1200 

Secretaris                       #           800 

President  ^/d  Algem«  Rekenkamer f  1600 

Vice-President     //               0          1000 

Lid                      0               0 850 

Secretaris            0               »          ........  700 

Hoofd-Inspecteur  van  Financiën    .    • f  2000 

Inspecteur )  Afd.  Batavia 1400 

0         Samarang  en  Sonrabaya 1300 

Secretaris  »    .    . 600 


Digitized  by 


Google 


273 

Hoofd-Infipecteiir  ^d  Waterstaat f  1200  Ind. 

Inspecteur  te  Batavia 600 

f         »    Samarang 450 

n        ff   Soerabaya   .    » 400 

Directear  van  de  Hontbosschen f  1400 

Inspecteur  »     »           #            700 

Secretaris  '«r            w           5(X) 

Generl.  Inspecteur  ^/d  Landelijke  Inkomsten   ..../'  2000 

Adjunct        »                       ^               t           .    •    .    .  1200 

Secretaris 500 

Inspecteurs  over  de  Koffijcultuur 800 

Opzieners      #      #            w            200 

Vendu-Departement : 

Superintendent f    900 

Kassier .  600 

Vendumeester 600 

Boekhouder 600 

President  V<i  Weeskamer ƒ    900 

Lid              n          u 600 

Secretaris   »          »          650 

Pakhuismeester  te  Batavia .f  1100 

Adjunct  Pakhuismeester  te  Batavia 600 

Marine  Pakhuismeester    n        »         400 

Pakhuismeester  te  Soerabaya 600 

f             f   Samarang •    •    •  400 

Zout-Departement : 

Superintendent f    600 

Agenten 500 

Muntmeesters .    » f    600 

A^unct  Muntmeesters.    ..»»•* 400 

18 


Digitized  by 


Google 


274 

Predikanten  en  Pastoors : 

ter  hoofdplaatse f  330,  en  400hai8hnar.  Ind. 

0  »        te Soerabaya en  Samarang    330,   #   300        # 

Justitiële  GoUegiën: 

Baad  van  Justitie  te  Batavia, 

President    . f  1100 

Lid  ... 700 

Griffier 600 

Fiscaal 1000 

Idem  te  Samarang  en  Soerabaya,  respeetiveiyk: 

f  1000 

600 

f    .  400 

800 

Ommegaande  Bechters: 

Afdeeling  Batavia. /  1000 

»        Samarang  en  Soerabaya 900 

Besidenten: 

van  Samarang,  Soerabaya,  Jocjocarta 

en  Soeracarta    ........«/*  1500  met  500  tafelgeld 

van  Batavia 1500    ^^    700        # 

van  de  Preanger-Begentschappen .    .        1400    »    300        # 

van  Bantam,  Buitenzorg,  Cheribon, 

Tagal,   Pekalongan,  Oadoe,  Japara 

en  Joana,  Bembang,  Orlssee,  Passoa- 

ronang,  Bezoekie,MaduraenSumanap:        1200    w    300        # 

van  Krawang - f  1200 

van  Banjoewangie 1000 

In  de  Molnkkos: 

Gouverneur ....*./  3000 

Administrateur 650 

Fiscaal 400 


Digitized  by 


Google 


275 

Resident  van  Saparoea /'    600  Ind- 

f    Hila  en  Lariqne 600 

f    Haroekan 250 

»    Boeroe 200 

#    Manipa 150 

r    Banda 2000 

Adminifltrateur  Tan  Banda 350 

Opziener  der  Specerijperken  Tan  Banda 400 

Fiscaal  van  Banda  . 260 

Keaident  van  Poeloe  Ay  .    •    •    , ^400 

/r          0    Menado ,    .    .    .    .  700 

K         if    Gorontalo 160 

GottTemenr  van  Makasaar f  1200 

Banea: 

CommiflsariB f  2000 

Inspectenr-Oeneraal 1200 

PakhuiBmeesters 600 

Baigennaflaing: 

Commissaris f  1200 

Assistent-Resident 450 


Digitized  by 


Google 


Lxn. 

DE  MINISTER  VAN  KOLONIËN  AAN  DEN  GOüVERNEüRr 
GENERAAL  VAN  NEDERL.  INDIE. 


'sGravenhage,  31  Januari  1819. 

Ik  heb  den  belang^yken  inbond  van  de  secrete  depêches  der  HH. 
Gommiss.  Gen.,  van  K  U  tot  FF  ingesloten,  ten  spoedigste  ter  kennis 
van  den  Koning  gebracht,  met  bijvoeging  van  zoodanige  opmerkin* 
gen  als  ik  oordeelde  dat  het  gewigt  der  zaken  vereischte.  Ik  heb 
het  genoegen  U  Ezc.  te  kannen  berigten: 

Vooreerst j  dat  het  Z.  M.  heeft  behaagd,  bij  secreet  Besluit  van  6 
December  11.,  Hd.  Gezant  te  Londen  te  doen  aanschryven,  om  de  bg 
myn  rapport  van  28  November  ^  vooi^estelde  ruiling  der  Nederland- 
sche  bezittingen  op  de  Vastekust  van  Indie  tegen  de  Engelsche 
bezittingen  te  Bencoelen  en  het  eiland  Poelo  Pinang  op  eene  ver- 
trouwelijke wijze  met  Lord  Castlereagh  te  behandelen,  en  zoo  mo- 
gelijk tot  een  gewenscht  einde  te  brengen. 

En  ten  andere ,  dat Z.  M.  heeft  gelast,  dat  by  het 

Britsch  Gouvernement  de  vereischte  démarches  zullen  gedaan  worden, 
ten  einde  het  goed  regt  van  het  Nederl.  Gouv^-  {in  zake  Sumatra) 
tegen  de  rustverstorende  gedragingen  van  den  ambitiensen  Lnit^- 
Gouv'  Raffles  te  handhaven,  en  aantedringen  op  de  noodwendigheid 
om  in  deze  ten  spoedigste  de  meest  krachtdadige  maatregelen  daarte^ 
stellen 

Ik  ben  zeer  verlangend  naar  het  antwoord  van  het  Gouv^  van 
Bengalen,  op  de  klagten  van  Commissarissen  Gen^  over  het  gedrag 
van  den  H'.  Raffles.  Ook  heeft  my  de  energieke  missive  van  CO. 
GG.  aan  den  Luitt*  Gouverneur  van  den  8  Aug.  1818  byzonder  be« 
vallen.  Het  onbevreesd  en  kloekmoedig  gedrag  van  den  Commiss. 
Huntinge  zal  hem  buiten  gissing  zyn  gegaan,  en  hem  misschien 
zoodanig  getroffen  hebben  dat  hy  verlegen  is  hoe  zich  uit  die  nete*- 
lige  zaak  te  redden. 
{w.  get.)  A.  R.  Falcx. 

!  Zie  Falck*s  nAmbtsbrieyen^*,  bis.  118* 


Digitized  by 


Google 


Lxm. 

DE  MINISTER  VAN  KOLONIËN  AAN  DEN  GOUVERNEUR- 
GENERAAL  VAN  NEDERL.  INDIE. 


'sGravenhage,  2  Maart  1819. 

Ik  heb  UExc.  in  het  begin  der  vorige  maand  voorloopig  kennis 
doen  dragen,  dat  het  gedrag  van  den  Lnit.  Goavemeur  Raffles  in 
geenen  deele  scheen  te  strooken  met  de  gezindheid  van  het  Britsch 
Ministerie,  hetwelk  zelfs  zoover  gegaan  is,  van  in  het  Hoogerhnis 
openlijk  aan  den  Heer  Raffles  de  bevoegdheid  te  ontzeggen  tot  de 
stappen,  die  hij  zich  veroorloofd  heeft. 

Ik  vind  ml)  thans  niet  alleen  in  staat  om  dit  berigt  uit  officiële 
stukken  te  bevestigen,  maar  ben  tevens  vereerd  met  den  last  om 
aan  Commiss.  Gen^  kenbaar  te  maken,  dat  derzelver  gedragingen  in 
de  door  den  Heer  Raffles  berokkende  moeijelijkheden  en  de  door 
hen  genomen  maatregelen  'sKonings  volkomen  goedkeuring  hebben 
verworven.  Het  is  Zijner  Maj's  begeerte,  dat  in  alle  soortgelijke 
omstandigheden,  die  zich  onverhoopt  verder  mogten  opdoen,  de  reg- 
ten  en  belangen  der  natie  en  de  waardigheid  van  den  Nederlandschen 
naam  in  gelijker  voege  met  bedaardheid  en  nadruk  tevens  worden 
gehandhaafd  ^  . 

Het  is  mij  een  aangename  pligt  aan  dezen  last  te  voldoen,  terwijl 
ik  wat  de  afkeuring  betreft  door  het  Engelsche  Gouvernement  van 
de  handelingen  van  deszelfs  gezaghebber  te  Bencoelen,  de  eer  heb 
mij  te  gedragen  aan  het  afschrift  der  Nota,  welke  Lord  Castlereagh 
op  12  Februarg  aan  den  Ambassadeur  Fagel  heeft  doen  toekomen. 

{w.  gel.)  A.  R.  Falck. 

BIJLAGE. 

The  Undersigned,  His  Maj.  Principal  Secretary  of  State  forForeign 
Affairs,  has  the  honour  to  acknowledge  the  receipt  oftheNote  which 


1  Zie  de  brjeyen  yan  CommiBB.-Gen,  vaii  Juoi  1818,  hiervóór  onder  N®.  LYI. 


Digitized  by 


Google 


278 

His  Exc.  Bdfe^n  Fagel  addressed  to  him  <m  the  2<i  of  Februari,  oon- 
yeying  the  reports  which  the  Goyemment  of  the  Netherlands  hsTe 
received  from  Batavia,  of  the  events  which  have  lately  taken  plaoe 
in  Somatra ,  as  connected  with  the  condnct  of  8ir  Thomas  Raffles. 

The  Unders.  begs  leave,  in  answer,  to  assnre  B»  Fagel  that  the 
proceedings  of  that  gentleman,  as  reported  to  His  Haj's  Government , 
have  already  received  their  serions  consideration. 

The  principal  points  of  difference,  which  have  nnfortnnately  arisen 
in  that  part  of  the  world,  mnst  become  the  subject  of  intnre  dis- 
cnssion  bet  ween  this  Oovemm^t  and  that  of  His  NetherlandMajesty; 
hut  the  nndersigned  hastens  to  assnre  6»  Fagel,  for  the  information 
of  his  government,  that  the  acts  of  Sir  Thomas  Raffles,  as  allnded 
to  by  His  Exc,  will  be  entirely  disavowed,  that  gentleman  being 
merely  a  commercial  agent,  and  not  having  been  anthorized  to  act 
politically  in  any  manner  whatsoever  ^ 

The  ünders.  enz. 

(W.  gei.)  CA.STLXBBAeH. 

Foreign  Office, 
12  Febmary  1819, 


*  Aan  onzen  Amlmgsadenr  te  Londen  had  Lord  Castlereagli  mondeling  ge^gd : 
i,Mr.  Canning  et  moi  nous  sommes  parfaitement  d^acoord  sur  rinconToiiaaee 
„des  procédés  du  Sieur  Raffles,  qne  nons  désappron^ons  dëcidément.  11  est  allé 
^  ultra  erapidam''  (Fagel  aan  van  Nagell,  12  Jannari  1819). 


Digitized  by 


Google 


IiXIV. 

DE  GOUVERNEUR-GEN''  VAN  NEDERL  INDIË  AAN 
DEN  MINISTER  VAN  KOLONIËN. 


Bnitenzorgy  18  Maart- 1819. 

Uit  de  nadere  berigten,  bg  mQ  ontvangen,  omtrent  de  verrigtingen 

.jwï   den  Heer  Raffles  te  Singapore  is  mQ  gebleken,  dat  hg  die  wil 

doen  voorkomen  als  het  gevolg  van  een  last  hem  door  het  Bengaal- 

Bche  Opperbestnnr  gegeven,  en  dat  hg  werkeigk  honder  is  van  eene 

commissie   ^ 

Wanneer   ik  de  dagteekening  dezer  commissie  (5  December  1818) 
vei^igk  met  die  van  het  traktaat  in  November  1818  door  den  8.  b.  N. 
Wolterbeek  met  den  Vorst  van  Rionw,  Linga,  Johor  en  Pahang  ge- 
sloten, komt  het  mij  zeker  voor,  dat  het  Bengas&lsch  Gouvernement 
toen   het   den  Hr  Raffles   met  de  onderwerpeiyke  zending  belastte 
nog  geen  kennis  droeg  van  dat  traktaat.  Daarenboven  is  het  geens- 
zins onwaarschijnlijk ,  dat  de  sanctie  van  Lord  Hastings  tot  die  zen 
ding  alleen  is  verworven  door  den  waren  staat  van  zaken  voor  hem 
verborgen   te   honden,   waardoor  hij  welligt  in  het  denkbeeld  is  ge- 
komen, dat  de  Vorst  van  Rionw,  cdz.  sedert  H  jaar  1795  opgehouden 
heeft   een   onderhoorige   van  het  gouvernement  van  Malacca  te  zijn. 
Doch  dit  is  geheel  valsch. 

Gouv.-Gen.  en  Raden  van  Indie  hadden,  wel  is  waar,  in  Mei  1795 
den  Gouverneur  van  Malacca  aangeschreven,  den toenmaligen Sultan 
Mahmoed  Shah  in  het  volle  bezit  van  Rionw  te  herstellen;  doch  dit 
herstel  was  niet  onvoorwaardeigk.  Van  dien  Sultan  werd  geëischt  de 
betaling  eener  aanzienigke  som  gelds,  mitsgaders  het  sluiten  van  een 
ander  contract,  waaraan  echter  door  denzelven  nimmer  is  voldaan; 
alzoo  de  Gouverneur  van  Malacca,  in  overeenstemming  met  den  £n- 
gelschen  S.  b.  N.  Newcombe,  heeft  kunnen  goedvinden  om  het  etablis- 


»  Zie  N».  LX. 


Digitized  by 


Google 


280 

Boment  van  Rionw  optebreken,  zonder  de  venmlling  der  voorwaarden 

waartoe  de  Saltan  zich  verbonden  had  aftewachten Die 

onwettige  daad  is  nimmer  goedgekeurd,  en  het  verlaten  van  Rionw 
kan  mitsdien  niet  beschouwd  worden  eenige  verandering  te  hebben 
teweeg  gebragt  in  de  verpligtingen ,  waaronder  dat  land  lag  ten  aan- 
zien van  de  voormalige  O.  I.  Compagnie. 

Ik  heb  met  leedwezen  ontwaard  dat  de  Heer  Raffles  zich  te  dezer 
gelegenheid  wederom   bedient  van  dezelfde  onbehoorigke  middelen, 

welke  zijne  vroegere  handelingen  hebben  gekenschetst 

Zoo  heeft  hij ,  b^  het  in  bezit  nemen  van  Singapore ,  tot  Sultan  ov^ 
dat  eiland  en  Johor  verheven  den  Prins  Tongkoelon,  een  onechten 
broeder  des  regerenden  Sultans,  die,  door  dezen  onderhouden,  in 
stilte  te  Riouw  leefde 

Behalve  de  onregtmatigheid  der  bezetting  van  Singapore  door  de 
Engelechen,  kan  ik  Uwe  Exc.  niet  ontveinzen  dat  het  ook  om  andere 
redenen  hoogst  wenscheiyk  is  dat  de  plannen  van  den  Hr  iKafflea 
worden  verijdeld. 

Het  eiland  Singapore  vormt  den  voomaamsten  der  zuidoosteiyke 
toegangen  tot  de  straat  Malacca.  Het  bezit  eene  zeer  schoone  haven , 
in  een  volkrQk  en  vruchtbaar  district  gelegen,  en  heeft  door  deszelfe 
ligging  voordeelen  voor  den  transitohandel  (schier  de  eenige  die  op 
Malacca  gedreven  wordt) ,  welke  aan  deze  plaats  en  zelfs  aan  Poeloe 
Penang  ontbreken.  Die  natuurlijke  voordeelen,  verbonden  met  vry- 
stellingen  van  regten  en  andere  middelen  van  aanmoediging,  zullen 
ongetwijfeld  de  geheele  vernietiging  van  den  handel  van  Malacca  ten 
gevolge  hebben,  en  deze  plaats  weldra  een  lastpost  doen  worden.    . 

Meer  en  meer  doet  de  noodzakelijkheid  zich  gevoelen,  dat  de  ons 
omringende  kolossale  magt  der  Engelschen ,  in  haar  uitbreiding ,  aan 
zekere  bepalingen  gebonden  worde.  BQ  ontstentenis  daarvan,  zal  de 
rust  van  Zr  Ms  bezittingen  in  Indie  steeds  afhankeigk  bleven  van  de 
ambtenaren,  aan  welke  de  administratie  van  Bencoelen  en  andere 
nabggelegen  britsche  bezittingen  is  toebetrouwd.  Zijn  deze  biligk  en 
regtvaardig,  dan  zal  de  goede  verstandhouding  niet  moegelQk  te  on- 
derhouden zjn;  doch  bevinden  zich  daaronder  menschen  die,  zooals 
de  Heer  Raffles,  geene  andere  wetten  kennen  dan  die,  welke  hun 
door  het  eigenbelang  worden  voorgeschreven  en  door  hetgeen  sg  in 
hunne  bekrompene   denkb^ldep  voor  het  nationaal  belang  van  hun 


Digitized  by 


Google 


281 

landaard  aanzien,  zoo  zullen  de  zoodanigen  alom  gelegenheid  in 
overvloed  vinden,  om  niet  alleen  vijandelijke  bedreven  tegen  Zr  M» 
grondgebied  te  ondernemen,  maar  ook  om  die  aanrandingen  met  sehijn- 
bare  redenen  van  regt  en  billijkheid  te  omkleeden. 

Het  is  inderdaad  zeer  gelnkkig  dat  de  Nederlandsche  ambtenaren , 
wien  het  tot  nu  toe  te  beurt  viel  den  eersten  schok  dier  aanrandingen 
te  wederstaan ,  de  zaken  zoo  geheel  uit  het  ware  oogpunt  beschouwd 
hebben ,  dat  er  nog  geene  feitelQkheden  hebben  plaats  gehad.  Doch 
diezelfde  gematigdheid ,  datzelfde  koele  beraad ,  kan  niet  in  alle  om- 
standigheden,  by  alle  personen  verwacht  worden;  en  hoe  gaarne  ik 
ook  zoodanig  tafereel  voor  onwaarschijniyk  wenschte  te  houden,  voorzie 
ilL  toch ,  dat  vroeg  of  laat  uit  deze  coUisiën  de  ernstigste  gevolgen 
zullen  geboren  worden. 

Ik  moet  daarom  ten  sterkste  aandringen  dat  hierin  door  de  Oonver- 
nementen  in  Europa  op  eene  efficacieuse  wijze  worde  voorzien.    .    . 

Bij  enz. 

De  Secretaris  van  Staat, 
Gouverneur-Genl.  van  Nederl.  Indie, 
{w,  get.)  VAN  DBB  Capbllbn. 


Digitized  by 


Google 


IXY. 

LORD  CLANCARTY   AAN   DEN    MINISTER  VAN    BUITEN. 
LANDSGHE  ZAKEN,  BARON  VAN  NA6ELL.  (Memorandum). 


Braxelles,  20  August  1819. 

Despatcbes  have  been  received  from  the  Britiflb  Government,  tbe 
snbstance  of  whicb  is  as  follows: 

To  enter  into  sneb  preliminary  and  confidential  oommnnication  with 
the  Oovemment  of  His  Maj.  the  King  of  the  Netherlands,  as  may 
pave  the  way  for  a  formal  discussion  of  the  interests  of  the  two 
Eingdoms  in  the  Eastem  Seas,  by  accredited  PlenipotentiarieSi  as 
early  as  mutnal  convenience  will  permit; 

To  invite  His  Maj.  the  King  of  the  Netberlands  to  appoint  one 
or  more  Plenipotentiaries,  to  meet  in  London  in  November  next,  for 
the  pnrpose  of  regulating  bij  Convention  the  rights  and  interests  of 
the  two  States  in  those  Seas. 

London  is  proposed  as  obviously  the  most  convenient  place  of 
negociation ,  for  reasons  that  will  not  escape  His  Maj's  sagacity ,  and 
November  as  the  most  convenient  period,  as  Baron  Fagel  may  by 
that  time  be  expected  to  have  resumed  his  fiinctions  at  the  Britisb 
Gourt,  and  becaase  the  interval  will  also  afford  an  opportunity  of 
knowing  with  more  precision  the  effect  of  the  late  orders,  sent  to 
that  part  of  the  world,  which  will  have,  as  it  is  hoped,  restrained 
the  officers  of  both  Governments  within  sneb  bounds  as  may  prevent 
all  collision ,  and  preserve  the  question  for  amicable  and  calm  deUberation 
between  the  respective  Governments  in  Enrope. 

That  the  councils  of  the  Prince  Regent's  Government  thronghont 
these  proceedings  have  been  actnated  bij  those  friendly  sentiments, 
which  form  the  constant  rule  of  His.  R.  H.  relations  with  that  of  His 
Maj.  the  King  of  the  Netberlands^  is  clear  from  the  forbearing  or 
more  properly  speaking  prohibitory  instructions,  which  have  been 
sent  out  siccessively  from  London ,  enjoining  abstinenoe  not  ovty  bom 


Digitized  by 


Google 


KB 

every  act  which  might  lead  to  violenoe,  but  wbich  might  commit  either 
party  in  a  coarae  of  policy  more  extenrive  or  less  conoiliating  tban 
the  GoyemmeiitB  in  Enrope  wonld  be  disposed  to  conntenance;  and 
the  Britigh  Cabinet  in  the  seqnel  of  these  discnaflions  wili  be  fbnnd 
to  be  animated  by  a  sincere  desire  to  come  to  a  satisfactory  under- 
standing  with  the  Gonrt  of  the  Netherlands,  with  regard  to  their 
common  interests  in  that  qnarter  of  the  globe. 

That  there  are  some  preliminary  points,  npon  which  it  may  be 
important  for  the  pnrpose  of  institnting  a  basis,  that  some  explicit 
avowal  of  the  views  and  pretensions  of  the  Netherland  Government 
shonld  previoosly  be  given. 

Having  no  desire  to  appear  in  a  political  attitude  in  those  seas, 
bat  solely  to  open  the  native  commerce  of  snch  of  the  Islands  there, 
as  are  not  possessed  in  actnal  sovereignty  by  H.  M.  the  EiDg  of  the 
Netherlands,  to  a  fair  and  friendly  competition,  —  the  qnestion  of 
preliminary  importance,  which  it  is  songht  to  have  explained,  is  the 
extent  of  the  rights  claimed  by  the  Gonrt  of  the  Netherlands,  in  the 
Eastem  Seas. 

Upon  this  qnestion,  it  is  extremely  desirable  to  know,  how  mnch 
of  this  claim  rests  upon  strict  possession  ?  how  mnch  npon  concession 
from  the  Native  Princes?  by  what  limits  in  point  of  space,  or  by 
what  rales  of  interconrse,  the  Netherland  Oovemment  professes  to 
consider  the  rights  and  anthority  of  that  State  to  be  restrained  or 
modified  towards  thesnbjectsofother  States  frequenting  those  Seas  ?  — 

That,  althongh  it  is  difficult  to  form  any  satisfactory  basis  of 
negociation,  till  the  nature  and  extent  of  the  pretensions  of  the  Netherland 
Government  shall  be  explained  in  these  particnlars,  yet  it  is  proper 
that  that  Government  shonld  clearly  understand  that  there  are  two 
principles,  irom  which  the  Conrt  of  Great-Britain  can  nnder  no  circum- 
stances  be  expected  to  depart.  The  one  is:  they  cannot  acquiesce  in 
a  practical  exdusion  or  in  a  merely  permissive  toleration  of  British 
commerce  thronghout  the  immense  extent  of  the  Indian  Archipelago. 
Nor  can  they  consent  so  far  to  exposé  the  direct  commerce  of  Great- 
Britain  with  China  to  all  the  obvions  daugers  and  disadvantages, 
which  wonld  result,  especially  in  time  of  war,  from  all  the  uaval 
aud  military  keijs  of  the  Straits  of  Sunda  and  Malacca  being  exclusively 
in  the  hands  of  the  Netherland  Government 


Digitized  by 


Google 


284 

That,  these  two  principles  being  understood ,  and  eqnal  frankness 
sbown  by  tbe  Coort  of  the  Netherlands,  that  of  Oreat-Britain  will 
be  fonnd  anxions  to  meet  it  more  than  half  way  in  an  amiable  adjnstmeot 
of  their  mntaal  interconrse. 

That  the  good  disposition  of  the  British  Government  has  been 
Bufficiently  proved  by  the  prompt  and  nnsollicited  disavowal  by  the 
Suprème  Oovt  in  India  of  the  nnanthorized  treaties  of  oession  and 
occnpation  of  territory ,  which  nnder  a  mistaken  view  of  his  powers 
were  made  by  the  Lientt  Govemor  of  Bencoelen.  Bat,  if  the  Netherland 
Government  cannot  be  indneed  so  far  to  abstain  firom  fresh  military 
occupations,  as  to  remove  every  reasonable  gronnd  of  alarm  for  the 
secnrity  of  the  commercial  pnrsaits  of  His  Brit.  Maj's  snbjects  in  those 
Seas,  no  forbearance  on  the  part  of  this  Government  alone  can  ensore 
the  continnance  of  onr  amicable  relations  in  that  part  of  the  world. 

With  that  openness  and  candour  which  the  British  Govt.  haveshewn, 
with  temper,  management  and  honorable  forbearance  in  both  govem- 
ments ,  with  the  experience  each  has  had  of  the  friendly  disposition 
of  the  other,  and  above  all  with  the  conviction  that  a  good  nnder- 
standing  is  to  both  States  more  important  to  their  general  interesta 
than  any  question  of  local  policy ,  —  nodonbt  the  whole  will  be  moulded 
into  some  practical  system ,  and  a  satisfactory  settlement  agreed  npon , 
the  basis  of  which  on  the  part  of  the  British  Government  will  be , 
to  provide  adeqnately  for  the  commercial  rights  and  interests  of  British 
subjects ,  without  being  drawn  into  a  practical  stmggle  for  military  and 
political  dominion  in  the  Ëastem  Seas  with  the  Govt  of  the  Netherlands. 

To  preserve  then  their  permanent  authority  in  the  Eastem  Seas,  with  • 
ont  an  active  and  ostensible  contest  for  local  occnpation  and'snpremacy 
on  the  part  of  Great-Britain ,  the  Government  of  the  Netherlandsmnst 
leave  open  to  Great-Britain  such  commercial  facilities,  including  the  resi- 
dency  of  commercial  agents ,  as  may  satisfy  the  fair  pretensions  of  British 
subjects:  if  this  be  liberally  and  explicitly  done,  the  dominions  of  each 
power  in  the  East  will  be  a  source  of  strength  and  prosperity  to  the  other. 

If  it  is  not,  sooner  or  later  the  two  Powers  will  comeintocollisifm, 

and  both  mnst  inevitably  suffer ,  ifit  disturbs  the  fnendship  and  harmony 

which  ought  to  cement  indissolubly  their  connexions,  in  every  quartar 

of  the  globe. 

(w.  qeL)    Glakcabtt. 


Digitized  by 


Google 


LXTl. 

BARON  VAN  NAÖELL  AAN  LORD  CLANOARTY. 


Le  Roi  a  va  avec  ane  Bingnliöre  satisfaction  dans  la  proposition 
contenue  dans  le  Mémoire,  remis  par  TAmbassadear  d'Angleterre  le 
20  dernier,  la  confirmation  de  Topinion  personnelle  de  S.  M.  combien 
line  Gonvention  générale  et  positive,  touchant  les  interets  réciproques 
dans  les  Indes  Orientales,  serait  désirable. 

La  première  invitation  d'one  négociation  ponr  regier  les  Possessions 
territoriales  ayant  déj  ji  été  faite  il  y  a  qnelqnes  mois  par  le  B".  Fégel 
de  la  part  des  Fays-Bas ,  le  Roi  ne  saarait  voir  actnellement  ancune 
difficulté  dans  la  proposition  de  faire  entamer  de  semblables  négocia- 
tions  k  Londres,  au  mois  de  Novembre  procbain;  et  S.  M.  s'engage 
volontiers  k  designer  k  cette  fin  nn  on  plasieurs  plénipotentiaires. 

On  trouvera  le  Gouvernement  des  Pays-Bas  disposé  k  se  prononcer 
librement  et  franchement  vis  k  vis  du  Gonv<.  Britanniqne ,  concemant 
la  nature  et  Tétendue  des  droits  que  le  premier  s'attribue  dans  les 
Indes  Orientales,  et  la  maniere  dont  il  croit  devoir  les  faire  valoir. 
Mais  on  aura  besoin  ponr  cela  du  rapport  détaillé  des  Commissaires 
Grénéranx,  qni  ont  été  chargés  da  reconvrement  de  ces  possessions, 
et  dont  on  attend  le  retour  dans  le- courant  de  Tété. 

Préalablement ,  et  en  général,  on  peut  assurer,  que  ni  dans  les 
instractions  dont  ces  Commissaires  ont  été  munis ,  ni  dans  lenrs  mesnres , 
il  y  ait  en  aucune  intention  d'exdnre  d'autres  Nations,  spécialement 
les  Anglais ,  de  la  navigation  dans  TArchipel  Oriental ,  on  d'y  étendre 
Fautorité  des  Pays-Bas  au  del&  de  ce  que  comportaient  les  relations 
on  conventions  antérieures  avec  les  Princes  indigènes. 

L'état  actuel  des  cboses  k  Tégard  des  détroits  de  la  Sonde  et  de 
Malacca  n'est  pas  nouveau.  C'est  la  simple  réintégration  dans  nn  état 
de  possession,  qni  date  de  plus  d'un  siècle  et  demi.  On  ne  saurait 
donc  trop  bien  conjecturer  de  notre  part  les  dangers,  qni  seraient& 
appréhenderi  soit  ponr  le  présent,  soit  dans  la  suite,  pour  le  commerce 


Digitized  by 


Google 


Britanniqae  vers  la  Chinei  ni  bot  qael  fondement  on  ponzrait  déiirer 
de  la  part  des  Pays-Bas  nne  renonciatioii  de  droits ,  poaeédés  par  eax 
depnis  si  longtempe  sans  aucun  conteete,  et  d'ungntndprixpoarenxy 
qaoiqae  dans  un  sens  purement  financier,  et  sans  ancone  idéé 
d'inflnence  territoriale  on  d'exclnsion  d'étrangers. 

Néanmoins,  si,  après  un  examen  nltérienr,  Ie  Ministerö  AngUw 
ponvait  persister  dans  les  appröhensions,  qn'il  annonce, Ie Boioonsen- 
tirait  que  eet  article  fftt  anssi  pris  en  considération  dans  Ie  cours  dea 
négociations  prochaines,  afin  que,  conformément  au  voeu  de  S.  IL 
et  k  rintérêt  bien  entendu  des  deux  Etats,  tauUs  lenrs  relattona  ré* 
ciproques  dans  les  Indes-Orientales  iussent  réglées  sur  un  pied  egale- 
ment  équitable  et  fixe,  et  que  parlü  on  pftt  couper  court  n<m  seule- 
ment  k  toute  occasion  de  plainte,  mais  même  de  soup^on  et  d'in* 
quiétude. 

Bruxelles,  ce  31  AÖut  1819. 

(w.  gel.)  DB  Naosll. 


Digitized  by 


Google 


iXTn. 

DE  MINISTER  VAN  KOLONIËN  AAN  DEN  KONING. 


'sGravenhage,  1  October  1819. 

Batavia  zoa  filechtfl  ten  halve  aan  zgne  bestemming  voldoen,  indien 
het  niet  anders  ware  en  bleef  dan  het  middelpunt  der  Nederlandsche 
magt  in  Oost-Indiën  en  de  zetel  van  het  opperbestaar.  Het  moet 
daarenboven  eene  rijke  commerciestad  zgn  en  de  meest  bezochte 
marktplaats  van  geheel  Azië.  Hierop  is  bereids  gedoeld  bij  het 
Begeeringsreglement,  na  rgpe  overweging,  voor  'sBQks  Overzeesche 
Bezittingen  vastgesteld. 

De  wQze  beschikkingen  van  Commiss.  Gen.  en  de  biliyke  en  wel- 
willende administratie  van  den  GoDv.*Gen^  hebben  de  aitzichten 
daartoe,  spoediger  dan  men  zich  had  mogen  voorstellen,  verwezent- 
igkt  En  terwyi  ons  de  agenten  eener  mededingende  mogendheid,  in 
han  magtelooze  afganst ,  als  herstellers  van  het  monopolie  en  voor* 
standers  van  bekrompene  denkbeelden  afischilderen ,  wemelt  het  op 
de  Batavia'sche  reede  van  vlaggen  van  allerlei  volken,  en  leverende 
kasten  van  Java  en  de  omliggende  wateren  het  schouwspel  eener 
toenemende  levendigheid  en  welvaart  op,  die  de  beste  kenteekenen 
zgn  van  een  vryen  en  welbeschermden  handeL 

üwe  Majesteit ,  die  met  zooveel  belangstelling  de  memorie  gelezen 
heeft  welke  ik  aan  Hd.  van  wege  den  Heer  Wappers  Melis  heb  aan- 
geboden 1 ,  weet  in  welke  opzichten  en  naar  welke  kanten  die  handel 


■  Be  Memorie  van  den  Heer  Wappers  Melis  Inidde  in  hoofdsaak  als  volgt: 
,)En  conformitédn  désir  qne  Y.  Exc.  exprima  yendredisoir,  jeprendslaliberté 
de  lui  sonmettre  mes   idees  au   sujet   d*nne   mission   lointaine.  Il  a  dt  m*6tre 
agréabledetronyer,  que  Ie  projetqueje  m'étais  formd  est  la  copie  presqu^ezacte 
de  ce  que  T.  Exc.  a  daigaé  mettre  en  ayant  dans  cette  conversation* 
Je  serais  donc  d^ayis  qu*un  yojrage  füt  entrepris  dans  les  vues  suiyantes: 
1*.    de  me  rendre   k  Bio  de  Janeiro,  muni  d'instructions  de  V*  Exc.  pouif 
négocier  un  arrangement  commercial,  en  yertu  duquel  Ie  payillon  de  S.Mè  et  ie 


Digitized  by 


Google 


voor  uitbreiding  vatbaar  is.  Het  Indisch  bestnor,  met  velerlei  zoi^n 
overladen  en  door  de  aanvallen  van  den  Laitt-Ooavemeor  van  Ben- 
coelen  afgetrokken ,  schijnt  daarop  deszelfs  aandacht  nog  niet  te  hebben 
gevestigd.   Misschien  ook  is  het  in   den  waan  dat^  daar  men  het 


commerce  de  ses  snjeta  seraient  bien  reyos  dans  les  ports  que  la  Cour  du  Bréail 
posséde  sur  la  Cöte  de  Mosambiqne  et  sar  les  Cótes  de  Tlnde 

29,    Cette  affaire  termiiiée,  de  me  rendre  k  Java.  ......  oü  j*anraiB  des 

conférences  ayec les  négociants  les  plus  instmits  du  Java,  sous  rautorité  dn Gou- 
Ternement-Général ,  pour  leur  communlquer   les  yues   libérales  de  Y.  Exc.  sur 
Textension  du  commerce  de  Tlsle,  et  ses  intentions  bienveillantes  de  rencourager 
par  tous  les  moyens  que  les   circonstances   meitront  k  sa  disposition.  Je  leur 
communiquerai  mes  propree  connaissances  sur  Ie  conunerce  arantageux  de  TOuest 
de  Pinde;  ....  je  leur  ferai  comprendre  les  mojens  par  lesquelsles  négociants 

Anglais  ont  réussi  é,  créer  un  commerce  immense  avec  la  Ghine ,  et  les  facilités 
que  Jara  leur  offre  pour  les  imiter;  ....  je  les  engagerai  finalement  ^  m'assister 

de  leurs  lumières  afin  de  rendre  mon  Toyage  Ie  plus  instructÜ  et  ayantageux 
possible. 

3*^.  De  partir  pour  TOuest  de  Tlnde.  De  m'arrêter  d'abord  k  Goa,  siège  du 
GouYt.-Géni.  de  Tlnde  Portugaise,  ....  pour  y  obtenir  les  ordres  nécessaires 
aux  gouverneurs  qui  lui  sont  subordonnés.  De  passer  del&  k  DamAo,  et  d*entrer 
arec  Ie  gouyemeur  de  la  place  dans  les  arrangements  nécessaires  pour  l'organlsation 
d*un  Consnlat,  pour  la  protection  de  notre  commerce.  lei  j*obtiendrai  des  ren- 
seignements  sur  Tétat  réel  des  choses  dans  Tlnde ,  cette  place  étant  situèe  presque 
au  centre  des  grandes  opérations  des  Anglais  dans  Tintérieur. 

De  léi,  je  ne  ferai  que  communiquer  avec  Ie  chef  du  comptoir  de  Surate,pour 
éyiter  de  donner  Péveil  'aux  suspicions  des  Anglais.  Je  me  propose  d^engager 
soit  un  Arménien,  soit  un  Persan,  soit  un  Portugais  indigéne,  pour  yisiter  les 
diyers  ports  du  Cutch  et  du  Scind,  jusqu*èk  Thata.  Cet  bomme  apprendrait 
(de  moi),  que  je  suis  un  négociant  particulier  qui  aurait  Tintention  d*établirune 
maison  de  commerce  k  Batavia,  qui  désire  commercer  avec  ces  parages,  et 
connattre  quels  sont  les  objets  les  plus  voulus  et  ceux  qu^on  peut  obtenir  en 
retour,  et  jusqu*^  quel  point  les  chefs  du  Cutch  et  du  Scind  seraient  disposes 
d*accorder  leur  protection  k  nn  commerce  pareil 

Je  partirai  alors  pour  Muscate,  Abushir  et  Bassora.  Dans  ces  différents  endroits , 
tont  en  montrant  de  nouveau  Ie  pavillon  Hollandais,  je  renouerai  les  anciennes 
relations ,  et  prendrai  les  mesures  convenables  pour  Ie  rétablissement  du  Consnlat 
k  Bassora  et  des  Agences  k  Abushir  et  Muscate. 

A  mon  retour  du  Golfe  Persique,  j'irai  prendre  langue  dans  Ie  Golfe  de  Cutch , 
non  loin  de  Pembouchure  de  l'Indus,  pour  recevoir  les  renseignements  de  la 
personne  que  j^aurai  laissé  daas  ce  pays ,  et  agir  d'apres  les  circonstances  et  de 
la  maniere  la  plus  circonspecte.  Pour  Ie  cas  que  je  tronverai  des  dispositions 
favorables,  je  donnerai  k  Damaö  rendez-vons  aux  agents  des  Princes  de  cepays, 
pour  conférer  avec  eux,  et  ne  point  donner  ombrage  au  gouvernement  de  la 
Compagnie  Anglaise 

Dans  Ie  voyage  de  retour  vers  Java,  je  propose  de  m*arrêter  un  instant  sur 
la  Cöte  de  Coromandel  et  même  k  Chinsurah:  ie  rapport,  que  j*en  foumirai  k 
Y.  Exc,  n^en  sera  que  plus  complet 


Digitized  by 


Google 


voornemen  aangekondigd  heeft  om  zich  in  den  OoBteigken  Archipel  te 
concentreren  en  de  bezittingen  op  de  vaste  knat  van  Indie  bg  schik- 
king aftestaan,  het  met  dit  voornemen  stri)den  zon  om  te  streven 
naar  handelsbetrekkingen  met  diezelfde  kust.  Maar  voor  het  verlicht 
oordeel  van  U.  M.  zal  het  geen  betoog  noodig  hebben,  dat  deze  be- 
grippen in  geen  volstrekt  en  noodzakeigk  verband  staan,  en  dat  men 
zeer  wel  zonder  zich  zelven  ongeluk  of  aan  z^n  systeem  ontrouw  te 
worden,  commercie  begeeren  kan  in  dezelfde  gewesten,  waar  men 
territoriale  possessie  als  een  lastpost  en  de  uitoefening  van  souverein 
gezag  als  onraadzaam  beschouwt. 

Van  de  z^de  der  Engelschen  kan  op  de  wederverschgning  onzer 
vlag  langs  de  kust  van  Malabaar^  aan  de  monden  van  den  Indusen 
tot  in  de  Perzische  en  Arabische  zeeboezems  niets  te  zeggen  vallen. 
Yr^e  mededinging  in  vaart  en  handel  is  het  beginsel,  op  hetwelk  zy 
hunne  betrekkingen  tot  ons  in  den  Oosteigken  Archipel  willen  vestigen ; 
en  het  is  uit  kracht  van  dit  zelfde  beginsel  dat  wQ  trachten  zullen 
Java  in  regtstreeksche  gemeenschap  te  brengen  met  de  westeiyke 
gedeelten  van  Indie. 

Het  is  waar,  de  Hr  Wappers  acht  het  wenschelQk  dat  men  het 
bezit  verkrijge  van  het  Portugeesche  eiland  van  Diu ,  of  ten  minste 
de  vrgheid  om  er  Magaz^nen  en  een  Consul  te  hebben.  Haar, zonder 
deze  denkbeelden  in  het  algemeen  te  bestrgden,  geloof  ik  dat  dezelve 
in  het  tegenwoordige  tgdstip  voorzigtigheidshalve  niet  behooren  te 


Be  retour  k  Java,  je  m*occuperai  k  régolariBer  Ie  Département  dn  Commercd 
général,  de  maniere  k  ce  que  Y.  Ezc.  re^üt  dorénavant  des  comptea  et  rapports 
réguliers  sur  Ie  commerce  de  Pinde,  qui  La  mettront  &  möme  de  diriger  avec 
avantage  les  interets  commerciaux  du  Boyaume  dans  ces  pays  éloignés. 

En  attendant  Tépoque  du  départ,  je  proposerai  que  Y.  Ezc.  m'enroy&t  officiel- 
lement  aux  Chambres  de  commerce  d'Anrers,  de  Gand  et  de  Bruges,  pour  les 
assurer  des  intentions  bienveillantes  de  Y.  Ezc. ;  .  .  .  .  pour  leur  représenter, 
que  Ie  Goutemement  n^aura  pas  toigonrs  les  moyens  d'accorder  k  tous  des  frêts 
avantageux,  et  la  nécessité  de  faire  ce  commerce  sans  ce  secours;  qu*i  eet  effect 
Y.  Ezc.  m*a?ait  chargé  de  leur  communiquer  des  notions  étendues  sur  ce  com* 
merce  et  sur  les  moyeosdele  faire  avantageusement;  que  ce  commerce  ne  devait 
pointötre  fait  en  aventure,  mais  dVne  maniere  reguliere;  qu'ils  devaient ótablir 
des  agentsiJaya,  &qui  ils  enyerraient  des  cargaisons  de  produits  dn  Boyaume  i 
que  ces  agents  j  dóbiteraient  k  Toccasioui  et  feraient  des  emplettes  successiyes 
de  produits  dn  Java; ....  qn*ils  seraient  par  li  &  même  de  faire  un  commerce 
régulier  avec  ce^te  Oolonie,   et  accorderaient  en  même  temps  Ie  plus  grand  en* 

coaragemebt  k  Tlndustrie  de  la  patiie.*'    ••*.*•• 

19 


Digitized  by 


Google 


^90 

worden  aan  den  dag  gelegd.  Door  onderhandelingen  tot  den  afstand 
Tan  Diu  zou  men  de  jaloezie  en  achterdocht  gaande  maken,  voor 
welke  de  tegenwoordige  gezagvoerders  der  Engelschen  in  Oost  Indie 
gebleken  zijn  even  groote  vatbaarheid  te  hebben  als  immer  bg  hnnne 
voorgangers  het  geval  is  geweest,  en  dus  zonde  misschien  de  Con- 
ventie moegelijk  gemaakt  worden  ,  waardoor  wQ  verlangen  de  gerezen 
geschillen  te  zien  eindigen  en  de  wederzijdsche  regten  en  betrek- 
kingen op  een  vasten  voet  te  brengen.  Een  dadelijk  en  reeds  ais 
gewigtig  erkend  belang  zou  dus  in  gevaar  worden  gesteld,  voor  een 
dat  nog  verwgderd  en  min  of  meer  twijfelachtig  is. 

Wat  het  voorstel  tot  toelating  van  een  Consul  betreft,  ook  dit  is 
niet  zonder  zwarigheid,  immers  voor  dit  oogenblik.  Tot  dusver  is  het 
by  ons  daarvoor  gehouden  dat  men  het  verblijf  van  vreemde  agenten 
in  de  Nederlandsche  volkplantingen  zooveel  mogelijk  moest  vermeden 
en  keeren.  MQue  persooniyke  meening  is,  dat  men  zich  de  bedenke- 
lykheid  daarvan  als  veel  grooter  voorgesteld  heeft,  dan  zij  in  de 
tegenwoordige  omstandigheden  wezen  kan;  en  ook  dit  behoort  tot  die 
punten  welke  na  de  terugkomst  der  HH.  Elout  en  Buijskes  eene  opzette* 
lijke  overweging  vorderen  zullen.  Maar  inmiddels,  en  zonder  zeker  te 
zijn  van  den  uitslag,  kan  het  gouvernement  geene  aanvrage  by  het 
hof  tran  Brazilië  doen ,  waarvan ,  volgens  den  regel  der  wederkeerig** 
beid,  de  inwilliging  van  vreemde  consulaten  in  onze  koloniën  het 
gevolg  zou  zyn. 

Over  den  staat  voorts  van  Diu  zelf,  over  den  handel  die  in  de 
naburige  gewesten  en  by  zonder  in  Guzerat,  op  den  Indus,  teThata, 
enz.  gedreven  worden  kan ,  over  het  onthaal  dat  Nederlandsche  koopvaar- 
ders  van  de  bewoners  dier  streken  en  derzelver  regeeringen  te  wachten 
hebben,  over  dit  alles  zal  een  onbevooroordeeld  onderzoek  ter  plaatse 
zelve  vereischt  worden,  alvorens  men  de  te  Batavia  gevestigde  huizen 
van  negotie  zal  kunnen  aanmoedigen  om  derwaarts  te  speculeren  of 
kostbare  uitrustingen  te  ondernemen.  Maar  men  mag  in  twy fel  trekken 
of  de  Oouv.-Gen.  onder  zyne  onderhoorigen  wel  iemand  aantreffen  zal, 
tot  zoodanig  onderzoek  zoo  volkomen  geschikt  en  in  ruime  mate 
voorzien  van  grondige  kennis ,  als  gen.  Heer  Wappers  Melis.  Hg  ia 
een  reeks  van  jaren  by  het  gouvernement  van  Bombay  in  een  ambi 
geplaatst    geweest  dat  hem  verpligtte  om  den  gang  van  den  handel 


Digitized  by 


Google 


2di 

in  die  gewesten  met  oplettendheid  gade  te  slaan.  Maar  dit  lange  ver- 
higf  onder  vreemden ,  en  in  hun  dienst ,  heeft  zQn  hart  niet  vreemd 
doen  worden  aan  de  liefde  voor  het  vaderland ,  en  aan  de  zoo  natnnr- 
igke  zucht  om  het  door  de  volle  ontwikkeling  van  deszelfe  industrie 
tot  een  hooger  trap  van  bloei  en  welvaart  te  zien  opklimmen. 

Uwe  Majesteit  is  bekend  met  de  proeven,  door  welke  ik  bezig  ben , 
overeenkomstig  Hd.  bedoelingen ,  verschillende  takken  der  vaderland- 
sche  industrie  met  het  vertier  dat  de  Oost-Indische  markten  aanbieden 
in  verband  te  brengen  ^  De  Hr  Wappers  is  my  daarbg  niet  alleen 
op  velerlei  w^zen  behulpzaam  geweest,  maar  heeft  ook  ten  gevolge 
zQner  aldus  ontstane  betrekkingen  tot  verschillende  fabrieken,  kundig* 
heden  opgedaan  omtrent  derzelver  behoeften  en  krachten,  waarvan  de 
mededeeling  ten  uiterste  belangrgk  wezen  moet  en  voor  het  Indische 
Bestuur  en  voor  de  zoo  welig  ontluikende  commercie  op  Batavia. 

Het  is  dus  in  de  eerste  plaats  naar  Batavia,  dat  ik  U.  M.  voorstel 
hem  te  doen  vertrekken,  ter  dispositievan  den Gk)uverneur-Oenl, doch 
met  aanschrijving  aan  dezen  laatste  dat  het  U.  M.  begeerte  is,  dat 
hij  tot  de  bevordering  der  handelsbelangen,  byzonder  om  de  West 
van  Indie,  gebruikt  worde,  tot  welk  einde  een  korvet  of  brik  iet 
Koninklijke  Marine  dient  te  worden  afgezonderd  om  hem  te  brengen 
op  de  voornaamste  plaatsen  van  de  kust  van  Malabaar,  aan  demon-» 
den  van  den  Indus,  en  waar  voorts  de  aard  dezer  zending  het  zal 
vereischen,  en  omtrent  welk  alles  zijne  oorspronkelijke  denkbeelden 
door  den  Gbuv.^-Gen.  naar  gelang  der  plaatselgke  en  tijdeigke  om- 
standigheden zullen  kunnen  worden  gew^zigd.  Tot  deze  wQziging  is 
het  ook  mogeigk  dat  bijgedragen  worde  door  de  informatien,  welke 
de  Hr  Wappers  in  staat  wezen  zal  te  Rio  de  Janeiro  intewinnen 
nopens  Diu  en  de  bedoelingen  van  het  Portugeesch  Oouvemement 
met  deszelfs  Aziatische  bezittingen.  Mijn  voornemen  is  n.  L  om  vooi^ 
den  Heer  Wappers  den  overtogt  naar  Java  aan  boord  van  de  derwaarts 
bestemde  korvet  «rhet  Zeepaard''  te  verzoeken ,  en  tevens  dat  de  Minis* 
ter  van  Marine  den  kommandant  van  dit  vaartuig  gelaste  om  Rio 
Janeiro,  onder  schyn  van  verversching,  aantedoen;  zoodat  de  bedoelde 
informatien,  die  aan  alle  onderhandeling  of  directe  voorstellen  geheel 


'  Yg.de  laatate  bis.  van  het  Bapport  Tan  CO.  G.G.  van  28  Aog.  1818  over ket 
Tarief  van  In-  en  Uitgaande  Begten  op  Java,  hjj  jff^if^  „BydiagQnl868**,B)|l.I» 


Digitized  by 


Google 


é9» 


00t  i^oorsichtigheid  en  zonder  tot  eenig  ver- 

ntet^  "'^^^^^^  Miokiédüg  te  geven,  kunnen  worden  verkregen; 

moedea       .^^^jjjgeB  2a1  ik  naderhand  des  noods  kannen  ttf*agko- 

^  ^^^bet  oogenhlik  zal  het  mij  genoeg  zQn  te  weten  dat  ü.  M. 

""^      Aittff  f«o  den  Heer   Wappers  Melis  op  den  voors.  voet 


{w.  get.)  A.  R.  Falck. 


'  Ingevolge  deze  yoordraclit,  werd  de  fieer  If,  Wappers  Melis  naar  Ked.  tndb 
gezonden,  waar  hg  in  den  loop  Tan  het  jaar  1821  achterrolgens  tot  Lid  der 
Hoofddirectie  van  Financiën  en  Directeur  der  In-  en  uitgaande  Rechten  werd 
benoemd* 


Digitized  by 


Google 


Lxvm. 

DE  MINISTER  VAN  KOLONIËN  AAN  DEN  KONING. 


'sOravenhage,  11  October  1819. 

Met  het  op  30  Sept.  te  Helvoetdnis  aangekomen  schip  #  Julia  ir 

sijn  depêches  aangebragt  van  den  Goavernenr-Gtoneraal 

van  NederL'Indië,  van  11  Mei  tot  3  Jong,  van  welker  inhoud  ik  de 
eer  heb  het  belangi^ke  ter  kennis  van  U.  BL  te  brengen. 

Ten  gevolge  enz. 

De  inrigtingen  welke  bg  voortduring  in  de  Molukkos  bestaan,  ten 
aanzien  van  de  cultuur  en  levering  der  specerijen,  vorderden  dat  alle 
vreemde  handelaars  zooveel  mogeigk  uit  dien  Archipel  werden  geweerd; 
alzoo  een  vrije  toegang  tot  die  eilanden  gewis  het  gevolg  zou  hebben 
om  de  reeds  aldaar  plaats  hebbende  inbreuken  op  's  Gonvemements 
monopolie  nog  aanmerkelijk  te  vermenigvuldigen 

De  ondervinding  van  vroeger  en  later  tijd  had  echter  bewezen, 
dat  de  uitsluiting  der  Molukkos  van  de  vrije  vaart  en  handel  op  ver 
na  niet  genoegzaam  was  om  den  ongeoorloofden  handel  in  specergen 
te  keer  te  gaan.  Want,  daar  vreemde  schepen  op  hun  vaart  naaren 
van  China,  de  Zuidzee  en  elders,  het  Moluksche  vaarwater  kunnen 
passeren,  vonden  dezelve  genoegzame  voorwendsels  om  daar  onop- 
houdeiyk  rond  te  zwerven;  en  het  was  genoegzaam  bewezen  dat  de 
meeste  gretig  gebruik  maakten  van  elke  gelegenheid  om  van  de  in- 
woners specergen  magtig  te  worden,  veelal  in  ruüing  tegen  kruit  en 
oorlogsbehoeften. 

Onder  de  schepen  welke  dikwyis  de  Moluksche  Zeeën  bezoeken, 
zQn  voornamelijk  de  Engelsche  en  Amerikaansche  Zuidzee-visschers, 
die  op  hunne  lange  reizen  (welke  dikwerf  2  k  3jaren  duren)  verpligt 
zQn  tot  verversching  of  tot  herstel  van  schade  eene  haven  aantedoen, 
waartoe  zij  dan,  waarschgnlijk  met  bet  bijoogmerk  om  speceryenin- 
tekoopen,  niet  zelden  de  Moluksche  Eilanden  verkiezen* 


Digitized  by 


Google 


294 

Het  was  daarom  aan  de  Regering  belangrQk  voorgekomen  eenige 
bepalingen  vasttestelien  welke ,  zonder  veel  aftewQken  van  de  liberale 
beginselen  van  bestnnr  op  last  van  U.  M.  ingevoerd ,  echter  de  strekking 
hebben  om  eenigzins  tegentegaan  dat  vreemdelingen  in  alle  gedeelten 
van  de  Molnkkos  binnenloopen  onder  het  voorwendsel  van  zeeschade 
of  gebrek  aan  lyftogt.  Zg  heeft  gemeend  dit  doel  eenigzins  te  znllen 
bereiken  door  een  besluit,  op  24  Mei  1819  genomen,  waarby  bepaald 
is  dat,  wanneer  schepen  om  wettige  redenen  verpligt  zijn  in  den 
Molukschen  Archipel  eene  haven  te  zoeken,  zij  daartoe  alléén  znllen 
mogen  gebruik  maken  van  de  havens  van  Amboinat  Ternate  ^  Menado 
en  Kema, 

Door  den  Gk)nv.  Qea.  wordt  thans  in  overweging  gegeven  om  daar- 
van mededeeling  te  doen  aan  de  Engelsche  en  Amerikaansche  Gron- 
vemementen,  alzoo  de  handel  dier  beide  Natiën  het  meeste  belang 
daarbij  heeft.  Hierdoor  zon  welligt  ook  eenige  meerdere  klem  worden 
bygezet  aan  het  gestatueerde  verbod,  en  althans  het  voorwendsel 
van  onwetendheid  aan  de  overtreders  worden  ontnomen;  terwgl  de 
Qonv.  Oen.  ook  geenszins  twijfelde  of  in  deze  bepalingen  zon  een  nieuw 
bewgs  worden  gevonden  van  de  toegevendheid  der  NederP  Regering 
voor  vreemde  Natiën ,  aan  welke  in  vroegere  jaren  de  toegang  tot  de 
Molnksche  wateren  geheel  was  ontzegd.    .    .    , 

Breedvoerig  worden  de  gronden  opgegeven  waarop  het  der  Indische 
Regering  is  voorgekomen ,  dat  het  wijze  beginsel  om  de  risico  en  de 
winst  van  alle  commerciële  ondernemingen  aan  den  particulieren  handel 
overtelaten,  met  nuttigheid  ook  op  de  Speceri)en  kon  worden  toe- 
passeigk  gemaakt,  en  dat  de  drievoudige  belangen  van  Nederland, 
Indië  en  den  Nederlandschen  handel  evenzeer  zouden  bevorderd  w<»-den 
wanneer  de  specerijen,  evenals  de  koffij  en  het  tin,  op  onderscheidene 
tijden  te  Batavia  publiek  werden  verkocht. 

Ik  reserveer  mij  om  dit  gewigtige  punt  met  de  GommissarisseD 
Gen.  Elout  en  Bugskes  in  opzettelijke  overweging  te  nemen,  en  zoowel 
de  Kamers  van  Koophandel  als  den  Raad  van  Koophandel  en  Kolo- 
niën te  hooren 

Het  sluiten  van  definitive  contracten  met  de  Vorsten  van  Bomeo 
door  den  ziekelijken  toestand  van  den  Commissaris  v.  Boekhdtz  niet 
volbragt  zijnde,  hadden  Commissarissen-Generaal  in  de  maand  No- 
vember  1818  besloten  dezen  te  vervangen  door  den  resident  van 


Digitized  by 


Google 


295 

Jocjocarta,  Nahn^s,  wiens  doorzigt  en  ijver  voor  U^  Mv  dienst  hem 
voor  die  zending  bijzonder  geschikt  maakten.  De  uitkomst  had  aan  die 
verwachtingen  ten  volle  beantwoord.  De  heer  Nahnijs  was  in  't  begin 
van  Mei  op  Java  teruggekomen,  na  in  een  rapport  de  gronden  te 
hebben  ontvouwd,  waarop  hy  meende  dat  de  relatiën  tusschen  het 
Gouvernement  en  de  vorsten  van  Bomeo  moesten  gebouwd  worden  ^ 
Volgens  zyn  rapport  in  dato  20  Jannary  heeft  hy  een  contract  ge- 
sloten met  den  Sultan  van  Pontianak,  welke  beschreven  wordt  als 
een  vorst  van  meer  dan  gewone  schranderheid,  die  zonder  leiding 
en  hulp  van  vreemden  de  ressources  van  zyn  land  kent  en  ze  aan 
zyne  oogmerken  en  financiën  weet  dienstbaar  te  maken,  en  die  niet 
noodig  heeft  uit  gebrek  aan  Europeesche  bescherming  de  Nederlandsche 
op  onereuse  voorwaarden  aantenemen,  daar  hem  reeds  vroeger  die 
der  Engelschen  was  aangeboden.  Het  contract  met  denzelven  was 
gegrond  op  overreding  en  eene  naauwe  verbinding  der  wederzydsche 
belangen,  waarby  echter  het  wenscheiyke  doel,  het  vinden  der  kosten 
van  de  administratie  te  Pontianak,  in  het  oog  was  gehouden. 

De  Sultan  staat  daarby  in  volle  eigendom  en  oppermagt  af  de  helft 
van  alle  Landen  door  hem  bezeten  wordende;  doch  ter  voorkoming 
van  verschil  en  uiteenloopende  regeerwyzen,  zal  het  gezag  over  al 
de  Landen  door  het  Nederlandsch  Gouvernement  vereend  met  den 
Sultan  worden  uitgeoefend,  terwyi  de  inkomsten,  wederzyds,  ieder 
voor  de  helft  genoten  zullen  worden. 

Volgens  raming ,  worden  de  inkomsten  voor  het  Nederl.  Gouv^  be- 
rekend als  volgt: 

aandeel  in  de  pachten f    3,600 

in-  en  uitgaande  regten  en  ankergelden 11,900 

zout-monopolie 26,000 

hoofdgeld  der  Chineesen 11,500 

Te  zamen:    /  53,000 

De  Sultan  van  Sambas,  daarentegen,  was  een  vorst  wiens  weinig 
beleid  hem  buiten  staat  stelde  eenig  voordeel  te  trekken  van  de  be- 


'  Zoowel  van  Boekholtz  als ,  na  hem ,  Nahnys  was  door  C.C.  G.G.  uitgezonden 
op  grond  dezer  overweging;  „dat  het  yoor  Z'.  M".  dienst  hoogst  belangrQk  is 
ons  op  Bomeo  zooveel  mogel^k  uittebreiden.'* 


Digitized  by 


Google 


296 

trekking  in  welke  hg  geplaatst  was.  Het  had  uit  dien  hoofde  weinig 
moeite  gekost  om,  by  het  eontraet  met  denzelven,  voor  de  geringe 
som  van  f  12000  in  't  jaar,  hem  tot  z^n levensonderhoud toegel^, 
meester  te  worden  van  het  gansche  Rgk  van  Sambas  en  van  de  in- 
komsten, nit  het  bezit  daarvan  voortspruitende.  Bij  hetzelve  is  echter 
beloofd  die  toelage  van  den  Sultan  te  zullen  verdubbelen,  zoodra  het 
hoofdgeld  van  1  ropj  door  10,000  Chineesen  werkeigk  zou  sgn  op- 
gebragt,  welker  getal  algemeen  wordt  gezegd  dat  van  40,000  te 
overtreffen. 

De  by  het  contract  bedongen  voordeelen  uit  het  monopolie  van  het 
zout  en  het  hoofdgeld  der  Chineesen  zouden,  niet  slechts  de  kosten 
van  het  etablissement  te  Sambas  goedmaken,  maar  daarenboven  een 
aanzieniyk  voordeelig  saldo  doen  overhouden. 

De  onder  ziekte  en  ouderdom  gebukt  gaande  Panembahan  van 
Mampauwa  had  zich  naar  Pontianac  by  den  Commiss.  Nahuys  ver- 
veld, te  kennen  gevende  dat  de  ongelukkige  en  behoeftige  staat 
waarin  hy  zich  gebragt  vond,  hem  bewogen  had  zyn  land  te  verlaten 
en  zyn  toevlugt  tot  den  Nederl.  Commissaris  te  nemen,  daar  het  zyn 
vurige  wensch  was  een  contract  te  sluiten,  waarby  hy  zich,  voor 
den  afstand  zyner  landen ,  een  biliyk  en  zeker  bestaan  zag  toegelegd. 
Aan  dien  wensch  werd  weldra  voldaan,  en  door  het  contract  met 
denzelven  is  het  Gouvernement,  voor  eene  toelage  van/"  8000  in  het 
jaar,  meester  geworden  van  de  voordeelen,  welke  het  uit  de  in-  en 
uitgaande  regten,  verpachtingen,  monopoliën,  hoofdgeld  der  Chinezen, 
enz.  zal  kunnen  trekken. 

Toen  aan  den  Heer  Nahuys  de  commissie  tot  het  sluiten  van  con- 
tracten met  voormelde  vorsten  werd  opgedragen,  kreeg  dezelve  tevens 
in  last  om  het  etablissement  van  fianjermassing  te  bezoeken,  ten 
einde  den  staat  van  zaken  aldaar  nategaan,  en  nadere  inlichtingen  te 
verzamelen  omtrent  het  voorgevallene  met  de  landen  waarvan  de 
Engelschman  Hare  den  eigendom  reclameerde. 

Volgens  zyn  rapport,  was  het  etablissement  van  Banjermassing  in 
een  staat  van  toenemenden  voorspoed,  die  goede  uitzigten  voor  de 
toekomst  geeft,  en  nu  reeds  bewezen  heeft  dat  deze  bezitting,  wd 
verre  van  geHjk  voorheen  een  lastpost  te  zyn,  door  de  voorbeeldige 
administratie  van  den  yverigen  en  eeriyken  Resident  Benoit  reeds 
een  voordeelig  saldo  van  nagenoeg  f  40,000  zal  afwerpen. 


Digitized  by 


Google 


2d7 

Het  opzigt  tot  de  landen,  welke  de  gewezen Britsche reaident  Hare 
▼oorgeefk  dat  hem  door  den  Sultan  van  Banjermaasing  in  eigendom 
geschonken  zonden  z^n,  is  op  nieuw  gebleken  hoe  ongegrond  dat 
voorgeven,  en  hoe  noodzakeigk  de  inbezitneming  dier  landen  voor 
het  Nederl.  Oonvemement  is  geweest.  Van  de  zQde  van  den  agent 
van  voorn.  Hare  was  daaromtrent  dan  ook  geen  andere  oppositie 
ontmoet,  dan  het  aanteekenen  van  een  niets  beduidend  protest  .  .  . 

Hoewel  nu  de  zending  van  den  H'.  Nahu^s  een  uitslag  schynt  te 
hebben  gehad  over  welken  men  zich  in  vele  opzichten  mag  verhengen , 
oordeel  ik  echter  veilig  om  de  opzettelijke  ezaminatie  en  eventuele 
approbatie  der  door  hem  gesloten  contracten  uittestellen  totdat  dezelve , 
naar  aanleiding  van  het  rapport  van  Commiss.  Oeneraal ,  zullen  kunnen 
in  verband  beschouwd  worden  met  het  algemeen  sjstema  onzer  be- 
trekkingen tot  de  Indische  vorsten. 

Ik  vinde  daarentegen  geen  zwarigheid  reeds  dadeigk  door  U'.  M>. 

oppergezag    te    doen  bekrachtigen de 

Resolutie,  op  24  Mei  dezes  jaars  door  Gonv.  Oen.  in  Rade  genomen , 
met  betrekking  tot  de  navigatie  der  vreemdelingen  in  de  Moluksche 
wateren 

(w.  get.)  A.  R.  Falok. 


Digitized  by 


Google 


IXIX. 

DE  GOUVERNEUR-GEN.  VAN  NEDERL.-INDIE  AAN  DEN 
MINISTER  VAN  KOLONIËN. 


Bnitenzorg,  den  1  Maart  1820. 

Nadat  myne  missive  van  14  Jannary,  behelzende  eenige  beiigten 
omtrent  het  ombrengen  van  den  Resident  Smissaert  en  den  staat  van 
het  eiland  Banca  van  hier  afging  y  zyn  van  tgd  tot  tijd  nadere  tQdingen 
van  die  streken  en  van  onze  bnitenbezittingen  in  't  algemeen  ingekomen , 
welke  van  dien  aard  zijn  dat  ik  het  voor  noodig  honde  Uwe  Exc. 
een  overzigt  van  dezelve  aan  te  bieden. 

Molukken.  Het  gouvernement  der  Molukken  geniet  thans  een  diepe 
rast,  slechts  nu  en  dan  voor  een  OQgenblik  gestoord  door  gewone 
strooperijen  van  Ceramsche  en  andere  zeeroovers,  welke  niet  met  vmeht 
kannen  worden  tegengegaan  dan  door  eene  vermeerdering  onzer  zee- 
magt  in  die  streken,  en  door  eene  meer  doelmatige  bemanning  dan 
tot  nu  toe  aan  de  gewapende  koloniale  vaartuigen  heeft  kunnen  gegeven 
worden.  Het  eerste  is  voor  alsnog  onmogelijk,  zoowel  om  financiële 
redenen ,  als  omdat  het  gros  der  koloniale  zeemagt  thans  eene  andere 
bestemming  heeft,  en  nog  in  de  eerste  tijden  behoort  te  houden ;terwyi 
het  laatste  door  het  nijpende  gebrek  aan  Europesche  zeelieden  ondoenlijk 
is,  hetwelk  sedert  het  begin  van  de  oprigting  der  koloniale  marine 
in  waarheid  al  hare  ondernemingen  verlamt,  en  dat  korps  meer  heeft 
doen  strekken  om  eene  vertooning  van  magt  te  maken,  dan  om  die 
magt  waar  zulks  te  pas  kwam  aan  te  wenden.  Overigens  heb  ik  reden 
om  te  denken ,  dat  de  wijze  waarop  thans  het  gezag  in  de  Molukken 
door  den  Gouverneur  Tielenius  Kruithof  wordt  uitgeoefend,  gesdiikt 
is  om  den  inlander  aan  de  Nederle  Regering  te  verbinden. 

Celebes,  Op  de  kust  van  Celebes ,  heeft  de  val  van  Aboebakar  het 
gevolg  gehad  't  welk  ik  mQ  van  die  gebeurtenis  voorspelde.  De  dood 
van  dien  muiteling  en  de  vernietiging  van  deszelfs  aanhang  hebben 
den  Vorst  van  Boni  merkeiyk  doen  verflauwen  in  zyne  vyandige  oog- 


Digitized  by 


Google 


merken',  en  hoewel  de  vredebrenk  met  dat  opperhoofd  bg  voortduring 
biyft  bestaan^  is  het  niet  te  voorzien  dat  hij  vooreerst  dadelijkheden 
zal  ondernemen,  te  meer  daar  de  vorsten  van  Makassar,  Goa  en 
Bidenring  en  het  landschap  Wadjoe  hem  vQandig  schijnen,  en  het 
daarom  niet  te  denken  is  dat  zy  zgne  pogingen  zonden  ondersteunen. 

De  houding  van  het  (Gouvernement  in  die  streken  laat  echter  voor 
onze  eer  nog  veel  te  wenschen  over,  vermits  onze  tegenwoordige  magt 
aldaar  niets  dan  verdedigende  maatregelen  gedoogt;  waarin  geen  ver- 
andering kan  worden  daargesteld  zoolang  de  zaken  van  Palembang 
en  Banka  geene  gunstige  wending  hebben  genomen. 

Het  is  mij  niet  voorgekomen ,  dat  onder  de  onderdanen  van  het 
Gouvernement  in  die  streken  gehechtheid  aan  het  afgetreden  bestuur 
of  afkeer  tegen  het  onze  bestaat. 

Malakka,  Anders  is  het  gelegen  in  het  Gouvemt  van  Malakka, 
alwaar  de  handel  bijna  geheel  en  al  in  handen  der  Ëngelschen  is, 
en  ook  waarschijnlijk  blijven  zal,  zoolang  de  opium  en  de  lijnwaden 
producten  van  Britsche  bezittingen  zullen  zijn.  De  Ëngelschen  genieten 
in  den  geheelen  omtrek  van  dit  gouvernement  de  onderscheiding ,  welke 
elk  volk  schenkt  aan  degenen  die  de  voorname  aanbrengers  van  deszelfs 
behoeften  zQn ,  en  uit  wier  handelsbetrekkingen  het  zy ne  meeste  winsten 
ontleent.  De  straat  Malakka  is  daarenboven  de  gewone  weg  van  alle 
Ëngelsche  schepen  die,  van  Westeiyk  Indie  en  Poeloe  Penang  komende , 
den  wil  naar  China,  Java  en  den  Oosterschen  Archipel  hebben:  die 
doortogt  is  dns  onophoudeiyk  met  hunne  schepen  bedekt,  en  geen 
wonder  daarom  dat  de  vorsten  des  lands  meer  eerbied  betoonen  voor 
de  vlag  die  gestadig  op  honderde  kielen  voor  hunne  oogen  wappert, 
dan  voor  die  welke  zich  in  die  streken  zelden  elders  dan  op  enkele 
onzer  gewapende  vaartuigen  en  aan  de  vlaggestokken  onzer  kwynende 
bezittingen  vertoont. 

Sedert  de  vestiging  eener  Ëngelsche  faktory  op  het  eiland  Singapore 
heeit  de  dadigheid  der  Ëngelsche  scheepvaart  in  dat  oord  eene  ver- 
meerderde veerkracht  bekomen,  terwyi  vrystellingen  van  regten  en 
de  openiyke  en  bedekte  hulpmiddelen  eener  sluwe  staatkunde  den 
geringen  handel,  die  ons  nog  was  overgebleven,  in  geHJke  mate  doen 
verflauwen  als  dien  onzer  mededingers  aanwakkeren.  Hiertegen  is 
onzerzyds  niets  aan  te  wenden,  daar  de  voorname  voorwerpen  van 
dien  handel  op  Britschen  bodem  worden  gekweekt  of  vervaardigd. 


Digitized  by 


Google 


aoo 

Te  Rioaw,  eene  onderhooiïgheid  van  Malakka,  heeft  onlangs  een 
ongelukkig  voorval  met  een  boegineesch  opperhoofd,  die  daarby  het 
leven  heeft  verloren ,  al  degenen  van  dien  landaard  die  aldaar  gezeten 
zQn  doen  te  wapen  komen ,  zoodat  onze  autoriteiten  aldaar  in  openbare 
vyandschap  met  een  talryk  gedeelte  der  bevolking  leven. 

Hierdoor  is  de  handel  aldaar  geheel  gestremd  y  en  alhoewel  de  gunstige 
ligging  van  het  fort  te  Tanjong  Pinang,  onder  het  opzigt  van  den 
Kapitein  Eönigsdörffer  op  eene  zeer  doelmatige  wQze  aangelegd,  en 
de  sterkte  van  het  garnizoen  geholpen  door  de  militaire  kundigheden 
van  den  Majoor  ELrieger,  weinig  grond  overlaten  om  onze  verdrgvlng 
van  daar  te  duchten,  kan  echter  die  staat  van  zaken,  gevoegd  by 
het  zeer  dubbelzinnige  gedrag  in  de  laatste  tyden  gehouden  door  den 
Sultan  van  Riouw,  Linga,  Johor  en  Pahang  en  den  Onderkoning  van 
Riouw,  niet  dan  zeer  voordeelig  zyn  voor  het  naburige  Singaporei 
dat  ook  volgens  alle  berigten  van  dag  tot  dag,  ten  onzen  koste,  in 
voorspoed  aangroeit 

Palembang  en  Banka.  Deze  vertoonen  geen  gunstiger  verschiet 
Wel  verre  van  na  den  terugtogt  der  onzen  eenige  stappen  te  hebben 
gedaan  om  by  het  Gouvernement  vergiffenis  te  verwerven,  is  Sultan 
Mahmoed  Badroedin  integendeel  gestadig  bezig  geweest  om  zich  te 
Palembang  te  versterken,  en  zyn  aanhang  op  Banka  uittebreiden- 
Omtrent  het  eerste  hebben  wy  geene  zekere  berigten;  doch  die  welke 
van  zyne  vorderingen  op  Banka  ontyangen  worden,  getuigen  maar 
altezeer  van  zynen  ondememenden  aard  en  van  den  byval,  dien 
hy  daar  by  de  inlandsche  bevolking  ontmoet.  Deze  kan  geacht  worden 
alom,  hetzy  dan  openUjk  of  bedekteiyk,  aan  het  Europeesch  bestuur 
vyandig  te  zyn;  en  die  geest  wordt  yverig  onderhouden  door  een 
gestadigen  toevloed  van  Palembangsche  zendelingen,  die  het  volken 
de  hoofden  door  dreigingen  en  beloften  van  ons  aftrekken  en  hen 
voorzien  van  de  middelen  om  ons  nadeel  toetebrengen. 

De  Chinesche  mynwerkers  maken  alom  een  soort  van  tegen  wigt  uit, 
dat  echter  op  vele  plaatsen  te  kortschiet,  vooral  in  het  a%elegene 
distrikt  van  Toboallj  (aan  den  zuidoosthoek  van  Banka),  dat  reeds 
lang  door  onze  ambtenaren  en  nu  ook  door  de  Chinezen  verlaten  ia. 
In  dat  district  en  in  het  naburige  Banka-Eotta  hebben  de  Palem- 
bangers  verscheidene  sterkten  opgeworpen ,  welker  bezetting  eene  ge- 
stadige gemeenschap  met  Palembang  onderhoudt,  door  middelvan  de 


Digitized  by 


Google 


301 

tabgke  spruiten   en   rivieren  die  zich  op  dat  gedeelte  der  kust  van 
Samatra,  die  de  straat  Banka  vormt ,  in  zee  storten. 

Te  Muntok,  de  hoofdplaats  van  Banka,  is  door  de  onzen  een  retran- 
chement  begonnen  en  bijna  voltooid,  hetwelk  ons  gezag  ten  minste 
in  dat  gedeelte  van  het  eiland  zal  doen  gevestigd  biyven,  terwgi  in 
de  onderscheidene  mijndistricten  naby  de  woonplaatsen  der  inspec- 
teurs kleine  versehansingen  zQn  opgeworpen,  welke  wel  overrompe- 
lingen moeQeigk  maken ,  maar  geen  gedachten  aanval  afweren  knnnen* 
Het  is  dan  ook  niet  zonder  grond,  dat  tot  aan  de  geheele onderwer- 
ping van  Snltan  Mamoed  Badroedin,  voor  die  districten  een  ernstige 
bezorgdheid  zal  blijven  bestaan,  welke  voor  het  tegenwoordige  niet 
weinig  gevoed  wordt  door  onderschepte  brieven,  in  welke  hg  aan  de 
hoofden  van  Banka  een  aanval  tegen  verscheidene  dier  buitenposten 
aankondigt. 

De  tegenwoordige  moesson  laat  het  zenden  van  versterking  naar 
Banka  niet  toe;  terw^l  van  een  anderen  kant  de  voorzigtigheid  aan 
den  kommandant  aldaar  verbiedt,  om  het  gamisoen  van Mnntok door 
het  afzonderen  van  sterkere  detachementen  nog  meer  te  verzwakken ; 
vermits  dit  aan  den  Sultan  de  gelegenheid  zou  geven  om  op  die  plaats 
eene  onderneming  te  wagen,  hetgeen  men  zelft  gelooft  dat  zijn  toeleg 
is.  De  mgndistrioten  bevinden  zich  dus  in  een  zeer  benaauwden  toestand, 
waartegen  op  dit  oogenblik  nog  geene  hulpmiddelen  aantewenden  zijn. 

Zoodra  de  oost-moesson  doorkomt,  zal  eene  geduchte  macht  naar 
die  streken  moeten  vertrekken 

Padang.  Het  etablissement  van  Padang  is,  sedert  de  herstelling 
van  het  Nederl.  gezag,  voor  een  oogenblik  bedreigd  geweest  met  een 
inval  van  de  hoofden  der  Toejoe  Kottas,  die  zich  ook  in  vroegere 
tgden  meermalen  tegen  het  Gouvernement  hebben  verzet.  Doch  een 
voordeel  door  het  gamisoen  aldaar  op  de  menigte  der  muitellngen  be- 
haald heeft  het  gevaar  doen  verdwenen,  en  thans  is  alles  daar 
rustig;  oftchoon  de  nabnurschap  van  Bencoelen  geene  voortdurende 
stilte  kan  doen  hopen,  zoolang  het  bestuur  aldaar  in  handen  bljjft 
van  een  man,  die  geene  middelen  onbeproefd  laat  om  de  Neder* 
landsche  Begering  in  een  gehaat  daglicht  te  stellen  en  haar  vQanden 
te  berokkenen. 

Bameo.  Op  de  kust  van  Bomeo  is  Banjermassing  de  eenige  bezit- 
ting, waar  nog  geene  pogingen  zQn  gedaan  om  de  door  ons  gemaakte 


Digitized  by 


Google 


iDrigtingen  omvertewerpen.  Na  de  terogkomst  van  den  Commiasaris 
Nahnijs ,  van  wiens  zending  Dwe  Exc.  de  resultaten  kent  * ,  heb  Ik 
alras  reden  gehad  te  beklagen  dat  die  ambtenaar  zich  niet  door  e&ï 
langer  verbiyf  te  Sambas,  Mampanwa  en  Pontianak  getracht  heeft  te 
overtuigen  van  de  duurzaamheid  der  inrigtingen ,  welke  hg  daar  had 
tot  stand  gebragt,  en  van  de  juistheid  van  het  voordeelige  tafereel 
dat  hy  van  die  bezittingen  had  opgehangen.  De  weigering  der  Chi- 
nezen om  het  van  hen  gevorderde  hoofdgeld  te  betalen ,  de  verzet- 
ting en  aanranding  die  zij  zich  tegen  onze  autoriteiten  veroorloofden , 
de  slappe  medewerking  die  men  van  den  kant  des  Sultans  ontmoette , 
en  eindelijk  de  afkeer  dien  de  inlandsche  bevolking  toonde  van 
inrigtingen  die  haar  het  voortzetten  van  hare  gewone  zeerooverijen 
beletten ,  —  dit  alles  deed  weldra  de  vrees  by  mg  ontstaan  dat  de  be- 
zetting van  Sambas,  Pontianak  en  Mampanwa  niet  alleen  geen 
financieel  voordeel  zon  afwerpen,  waar  zelfs  een  politiek  nadeel  zon 
kunnen  doen  geboren  worden,  door  de  reeds  zoo  talrgke  voorbeelden  van 
feiteiyk  verzet  tegen  het  Europeesch  gezag  nog  te  vermenigvuldigen , 
en  daardoor  den  ongunstigen  indruk  te  vergrooten  dien  een  dusdanige 
geest  van  weerspannigheid  voor  ons  gezag  in  dezen  Archipel, byzon* 
der  in  de  etablissementen  buiten  Java  gelegen,  moet  veroorzaken. 

Een  tweede  Commissaris,  de  heer  Roesier,  dien  ik  naar  de  kust 
van  Borneo  afvaardigde,  heeft  door  z^ne  rapporten  nujne  denkwQze 
ten  aanzien  der  onderwerpeiyke  bezittingen  geenzins  doen  veranderen, 
te  meer  daar,  na  diens  terugkomst,  nieuwe  onlusten  met  de  Chine- 
zen te  Pontianak  hebben  plaats  gevonden,  waarin  eenige  hunner  het 
leven  hebben  verloren,  en  welke  het  zenden  van  eenige  versterking 
derwaarts  hebben  noodig  gemaakt. 

Ook  op  Sambas  en  Pontianak  is  toepasseiyk  hetgeen  hierboven  is 
gezegd,  ten  aanzien  van  den  invloed  dien  de  Engelschen  aanbannen 
uitgestrekten  handel  ontleenen.  De  noodwendigheden  die  de  kust  van 
Borneo  van  Java  betrekt,  zyn  wel  is  waar  vry  talrijk  en  voor  de 
bewoners  dier  kust  onmisbaar,  doch  dit  zyn  grootendeels  van  die  soort 
van  voorwerpen  waarmede  zich  de  zoogenaamde  kleine  inlandsche 
handel  b$  uitsluiting  bezig  houdt,  en  welker  aanvoer  dus  geen  luis- 
ter op  de  Nederlandsche  scheepvaart  doet  afvloeyen.  De  Engelschen  | 


Vg.  het  rapport  onder  N«.  LXVIII* 


Digitized  by 


Google 


daarentegen,  voorzien  de  kast  van  Bomeo  van  opinm  en  lijnwadeü, 
en  brengen  deze  artikelen  aan  in  groote  en  welbemande  sehepen^die 
ontzag  inboezemen  in  vergelQking  met  de  kleine  en  onaanzieniyke 
praanwen  van  Java. 

Te  Bai\jermas8ing  bestaat  minder  Engelsche  handel  en  dus  ook 
minder  Engelsche  invloed,  en  welUgt  is  dit  de  ware  reden  waarom 
wij  daar  minder  tegenstreving  ontmoeten  dan  elders. 

Al  hetgeen  ik  onder  de  aandacht  van  Uwe  Exc.  heb  gelegd  hiat 
zich  brengen  tot  de  volgende  ponten: 

a)  dat  de  Molnkken,  Padang  en  Banjermassing  mstig  zQn; 

b)  dat  te  Sambas,  Pontianak  en  Rionw  de  trouw  der  inlandsche 
hoofden  zeer  twijfelachtig  is,  en  dat  aldaar  maatregelen  gevorderd 
worden ,  geschikt  om  meer  ontzag  voor  de  Nederlansche  Regeeriog  inte^ 
boezemen  en  aan  de  inrichtingen  aldaar  meerdere  vastheid  te  geven ; 

c)  dat  te  Makasser  een  ernstige  tuchtiging  van  den  Koning  van  Boni 
noodig  is,  om  de  eer  van  het  Gouvernement  te  handhaven  en  einde 
te  maken  aan  de  vorderingen  van  dien  vorst; 

d)  dat  de  vernietiging  van  het  gezag  van  Mamoed  Badroedin  te 
Palembang  volstrekt  noodig  is  om  Banka  te  behouden,  en  aan  den 
oproerigen  geest  der  inlandsche  bevolking  aldaar  het  voedsel  te  benemen 
dat  denzelven  thans  meer  en  meer  in  kracht  doet  toenemen.» 

Wanneer  ik  de  maatregelen^  die  in  dezen  staat  van  zaken  noodig  zgn , 
opweeg  tegen  de  middelen  welke  daartoe  door  ons  kunnen  aangewend 
worden,  zoo  kan  ik  noch  voor  mij  zelven  noch  voor  Uwe  Exc.  ver» 
bergen,  dat  het  resultaat  dezer  vergeiyking  alles  behalve  bemoe^ 
digend  is. 

De  bemanning  der  gewapende  koloniale  vaartuigen  is ,  bg  gebrek 
aan  Europesche  zeelieden,  in  zulk  een  ellendigen  staat,  dat  vier 
derzelve  reeds  door  hunne  eigene  inlandsche  zeevarenden  zijn  afge^ 
loopen,  en  twee  andere  zonder  moeite  aan  de  Palembangers  in  handen 
zijn  gevallen.  De  equipagiën  van  Z'.  M".  oorlogschepen,  waarvan 
slechts  die  der  korvetten  bg  derzelver  aankomst  alhier  voltallig 
waren,  zQn  zoodanig  verminderd,  dat  de  schepen  /^ Tromp «r  en 
» Wilhelmina  ^  wat  de  bemanning  aangaat  niet  dan  bezwaarlijk  eene 
gewone  reize  zouden  kunnen  doen,  en  nog  minder  geschikt  z^n  voor 
eene  vermoeiende  expeditie.  Z^  M*.  schip  ifTrom^i^  kan  door  deszelfs 
grootte  alleen  dienen  om  troepen  tot  üübj}  de  kust  te  brengen,  doch 


Digitized  by 


Google 


30é 

voor  werkelijke  operatiën  kan  geen  grooter  fichip  dan  een  fregat  worden 
gebezigd,  en  het  eenige  dat  zieh  thans  in  Indie  bevindt  is  volgens 
de  laatste  rapporten  zoodanig  vervnard|  dat  het  zeer  twyfelachtig  is 
of  hetzelve  de  korte  reize  van  Java  naar  Palembang  zal  knnnen 
volbrengen. 

Een  grooter  aantal  troepen  dan  1600  man  kan  niet  worden  afge- 
zonderd, zonder  de  rnst  van  Java  zelf  in  de  waagschaal  te  stellen , 
en  dit  getal  is  ter  naauwemood  toereikende  voor  Palembang  alleen; 
zoodat,  staande  de  expeditie  naar  dat  rgk,  de  overigen  bnitenbe- 
zittingen  aan  alle  voorkomende  ongelegenheden  het  hoofd  znUen  moeten 
bieden  met  de  middelen  welke  thans  daar  veigaderd  z^Uj  xonder 
dat  het  afzenden  van  eenigen  nieawen  toevoer  van  Java  mogelQk  zal 
zijn.  Dat  zoodanige  ongelegenheden  niet  bniten  den  kring  der  mogel^k- 
heid  liggen,  zal  üwe  £xc.  na  de  inzage  van  dit  verslag  gereedelgk 
met  mg  toestenmien;  want,  hoezeer  het  niet  waarschgnigk  is  dat 
een  onmiddeigk  en  vooraf  beraamd  verband  tnsschen  de  tegenwoordige 
bewegingen  der  inlandsche  vorsten  in  dezen  Archipel  bestaat»  is  het 
niettemin  waar  dat  er  slechts  weinigen  zijn  die  niet  steeds  gewQUg 
de  hand  zullen  leenen  tot  vernietiging  van  het  Enropeesch  gezag, ' 
zoo  zg  slechts  grond  vinden  om  zich  een  voordeeligen  oitBlag  hunner 
pogingeo  te  knnnen  beloven. 

Het  is  intnsschen  eene  zeer  opbeurende  omstandigheid  dat,  terwijl 
zich  aldus  in  verschillende  rigtingen  rondom  het  eiland  Java  donkere 
wolken  schenen  te  vergaderen,  dit  eiland  zelf  eene  diepe  rust  geniet, 
die  het  Gouvernement  in  staat  stelt  om  met  minder  bezoigdheid  dan 
anders  het  geval  zou  kunnen  zgn,  deszelfis  oplettendheid  naar  bniieii 
te  vestigen. 

De  bevolking  schgnt  over  't  algemeen  op  Java  wel  tevreden  te 
B^n,  hetgeen  zich  ook  laat  afleiden  uit  den  staat  der  residentifin 
Cheribon,  Erawang  en  Bantam,  die  thans  eene  rust  genieten  waarvan 
dezelve  in  de  laatste  jaren  vreemd  z^n  geweest 

Ik  zal  enz. 

De  Secretaris  van  Staat,  Gouvemeur4}eni« 
van  Nederl.  Indie, 
(w.  get.)  TAK  DSB  Capiludt. 


Digitized  by 


Google 


BIJVOEGSEL.  ^ 

1811-1815. 


'  De  hierachter  Tolgende  stukken  Werden  «sersi  onty&ngett  nadat  de  OTerige 
afgedrukt  waren.  Zy  Eijn  gedeeltelgk  uit  het  Landsarchief  te  Batavia,  engedeel* 
teiyk  uit  de  ArchieTon  yan  Solo  en  Jokjo  afkomstig. 

20 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


liXX. 

INSTRUCTIE  VAN  JOHN  CRAWFÜRD,  ALS  RESIDENT 
AAN  HET  HOF  VAN  JOKJOKARTA. 


Batavia,  the  25  October  1811. 
Sir, 

The  Right  Hon.  the  Oovemor-Oeneral  having  been  pleaaed  to 
appoint  you  Resident  at  the  Court  of  the  Sultan,  I  have  the  direction 
of  the  Hon.  Lieutt.-Oovernor  to  commnnicate  to  you  the  folio wing 
general  Instructions  for  your  gnidance. 

Ton  will  proceed  with  as  little  delay  as  practicable  to  Samarang 
on  the  K  Samarang  »^  which  vessel  has  been  ordered  for  the  accomo- 
dation  of  yourself  and  Colonel  Adams,  proceeding  as  Resident  to  the 
Court  of  the  Ëmperor,  and  you  will  loose  no  time  in  prosecnting 
your  joumey  to  Djocjocarta ,  first  accompanying  Colonel  Adams  to  Solo. 

The  enclosed  letter  to  Mr.  Engelhart  intimates  to  that  gentleman , 
that  hls  tequest  to  be  removed  from  office  has  been  complied  with; 
the  whole  of  the  Establishment  formerly  employed  by  him  is  to  be 
struck  off,  but  you  are  authorized  to  continue  such  part  thereof , 
for  a  short  and  defined  time,  as  you  may  find  absolutely  necessary 
for  the  purpose  of  enabling  you  to  take  complete  charge  of  your  office. 

A  translation 

The  importance  of  your  immediate  departure  for  Djocjocarta  renders 
it  impracticable  to  fümish  you  with  translations  of  the  papers  connected 
with  your  appointment,  or  indeed  to  furnish  you  with  detailed  in- 
structions on  the  exact  line  of  policy,  which  it  would  be  adviseable 
to  pursue ;  but  you  will  perceive  by  a  perusal  of  the  Requests  of  the 
Sultan  and  Regent  and  the  letter  now  sent  to  them,  as  wellasfrom 
the  personal  conferences  which  you  have  had  with  the  Hon.  Lieutt.- 
Oovemor  on  the  subject,  that  it  is  not  the  wish  of  Government  to 
come  to  any  decision  on  their  Requests  ^  until  better  Information  is 


Digitized  by 


Google 


308 

obtained  with  regard  to  the  diflferent  interests  and  existing  relaiiona 
of  the  country. 

As  far  as  the  information  of  Gk)yemment  at  present  extends,  it 
appears  that  it  would  be  an  aci  of  justiccy  and  ene  that  tDould  eer- 
tainly  tend  to  make  a  favorable  imprcssion  on  the  naiive  ifüiabüattts 
of  tliis  country j  to  restore  the  Sultan  to  the  Government;  bnt  it  is 
necessary  previonsly  to  ascertain,  how  far  the  same  might  be  effected 
without  endangering  the  tranquility  of  the  country.  If ,  on  investi- 
gation,  such  a  measnre  should  be  fonnd  practicable,  it  is  concei^ed 
that  the  Rege^it  might  continue  to  hold  a  high  rank  and  consequence 
as  Heir  apparent.  This  important  point  will  reqnire  yonr  most  seriona 
investigation ,  and  as  early  a  report  as  circumstances  will  admit. 

Tou  will  6nd  that  a  most  extravagant  system  of  abuse  has  long 
been  practised  at  the  native  Conrts  of  Java,  by  which  the  Residents 
or  Ministers  have  been  allowed  to  appropriate  to  their  own  benefit 
several  of  the  principal  revenues  of  the  country ,  such  as  the  coliec- 
tion  of  the  BirdVnests,  the  farming  of  the  ToU-gates,  the  manage- 
ment of  the  Opium-sale. 

You  are  most  expressly  prohibited  from  deriving  any  advantages, 
directly  or  indirectlyi  from  these  sources,  and  you  are  to  conaider 
the  allowance  of  750  Sp.  D.  per  mensem^grantedto  you  as  Resident, 
as  in  full  of  all  emoluments  whatever ,  attached  to  that  station. 

You  will  endeavour  to  ascertain  the  possibility  ofsettlinganarran» 
gement  with  the  Princes,  for  vesting  these  farms  in  the  Oompany, 
by  whose  of&cers  the  duties  may  possibly  be  more  easily  and  advan- 
tageously  coUected  both  for  the  Princes  themselves  and  the  interests 
of  the  Government. 

A  detailed  report 

With  regard  to  the  sale  of  Opium  ^  it  is  intended  to  restrict  fhe 
importation  of  that  article  except  for  sale  to  Government,  who  will 
afterwards  again  put  it  up  to  public  sale  at  Batavia,  at  stated 
periods.  It  is  yet  undetermined ,  whether  it  would  be  most  adviseable 
to  allow  the  farmers  from  the  Sultan's  lands  to  supply  themselves  by 
purchases  at  the  Batavia-sales,  orto  contract  with  the  Resident,  acting 
for  Government,  for  the  quantity  they  requirCé 

An  early  opinion « 

Your  attention  should  be  early  directed  to  the  communication  that 


Digitized  by 


Google 


309 

bas  or  may  eziflt  with  the  South-coaat;  whether  there  are  anyroada 
or  facilities  for  the  landing  or  marching  of  an  army  in  tbat  qnarter; 
and  you  will  snbmit  such  suggestiona  as  may  occur  to  you  with 
regard  to  defences,  that  it  might  be  necessary  to  make  against  an 
invading  or  intrigaing  enemy  in  that  quarter. 

Ton  will  correspond  direct  with  the  Hon.  LietUL-Governar^  on  all 
sobjects  of  political  importance,  and  commnnicate  with  and  throngh 
the  Civil  Commissioner ,  on  sneb  points  aa  may  be  of  a  local  nature 
and  are  necessary  to  be  transmitted  tot  that  Of&cer  for  lus  information. 

Ton  are  aathorized,  enz..    .    •    • • 

Acting  Secretary  to  the  Hon. 
Lientt.-Gk)yemor , 
(10.  gel.)  3.  EoEPOBD. 


IXXI. 

RAPFLES  AAN  CRAWPÜRD,  RESIDENT  TE  JOKJOKARTA. 


Samarang,  6  December  1811. 
Sir, 

In  pursoance  of  ....  I  now  commnnicate  to  Ton  my  sentiments 
on  the  principal  points  of  the  Treaty ,  that  I  wonld  wish  to  make 
with  the  Snltan's  Conrt. 

Whatever  may  be  the  result  of  the  measnres,  which  I  have  in 
contemplation  with  regard  to  the  Snltan,  it  must  be  established  asa 
principle  that,  notwithstanding  the  reigning  Prince  may  have  the 
Insignia  of  Royalty ,  the  throne  and  the  territory  belong  to  the  British 
Government  by  conquest,  and  that  as  suprème  anthority  on  this  Island 
I  am  entitled  to  take  upon  myself  the  sovereignty,  whenever  I  think 
proper. 

The  principle  on  which  the  Dutch  Contract  of  1792  is  framed,  ^ 
will  be  a  very  good  guide  in  this  respect. 


*    Zie  „Opkomst  van  het  Nederl.  gesag  over  Java,"  Deel  XII  bbs.  260—266 
en  Xm  blz.  CXVI. 


Digitized  by 


Google 


310 

With  regard  to  the  Bird's-nests,  Toll-  aod  other  duties  and  forma, 
they  most  be  coUected  by  (jovemment,  to  pay  the  expense  of  the 
military  and  civil  establishment  maintained  at  the  Conrt.  It  is  not 
the  amonnt  of  these  dnties  which  renders  them  an  object  of  impor- 
tance,  bat  it  is  of  great  weight  in  the  political  scale  that  these  col- 
lections  be  kept  in  the  hands  of  Government. 

The  three  Reqnests  made  by  the  Sultan  and  Regent  to  Lord 
Minto,  are: 

1^  the  «Strandgelden./'  This  it  is  impossible  toadmit;  the  political 
ascendancy  which  the  annihilation  of  the  tribute  for  the  seaprovinces 
has  given  to  the  Enropean  power  cannot  be  lost  sight  of.  An  equi- 
valent for  the  amonnt  y  if  demanded  or  deserved,  may  be  given  in 
any  other  way; 

2*>.  the  reqnest  for  the  Bar jing-places  of  their  Ancestors.  A  similar 
reqnest  was  made  by  the  Emperor's  Conrt ;  from  which  I  mast  observe, 
that  both  Princes  seem  to  have  bnt  one  interest  in  benifiting  themselves 
from  the  late  change. 

The  reqnest,  they  have  made,  is,  I  believe,  nnprecedented  in  the 
time  of  the  Dntch  Government,  and  as  far  my  present  Information 
goes,  I  onderstand  it  is  to  reqaire  no  less  than  the  North-Coaat  of 
Java,  as  possessed  by  the  Emperor  prior  to  the  general  peace  of 
Java  in  1757. 

It  appears  to  me  impossible,  that  the  Sultan,  who  requirea  the 
reatoration  of  what  he  never  possessed ,  and  the  Emperor ,  who  refers 
back  to  a  station  and  inflnence  which  the  lapse  of  60  yeara  under 
a  cautions  and  politic  govemment  like  the  Dutch  must  have  effaced,  haa 
been  encouraged  by  some  intrigue ,  of  which  we  are  not  yet  fully  aware ; 

3^.  the  last  reqnest  of  the  Sultan's  Gourt  is  the  return  of  their 
exiled  relations. 

I  have  already  referred  to  your  opinion  respecting  these  Princes. 
They  are  now  with  me  at  Samarang;  and,  so  far  from  appearingor 
being  likely  to  approve  of  or  assist  in  any  of  the  Sultan's  plans  con- 
trary  to  treaty,  I  am  satisfied  that  they  may  be  made  confidential 
and  trustworthy  Instruments  of  the  British  Govemment,  shonld  their 
services  be  found  necessary. 

With  respect  to  the  sale  of  Opium  in  the  districts  of  the  Sultan , 
I  have  decided  oo  the  follQwJng  plan.  The  e)cclusive  privile^  of  re- 


Digitized  by 


Google 


311 

tailing  opium  to  be  sold  to  a  Chinese ,  at  a  monthly  rent,  for  the 
year,  and  payable  monthly.  The  conditions  as  usnal  in  favonr  of  the 
fanner,  and  Government  to  supply  the  opinm  through  the  Resident, 
at  1200  Sp.  D.  per  chest. 

The  serioas  and  vexatious  disputes,  which  may  arise  from  there 
being  two  farmers  nnder  the  nndefined  and  irregular  limits  of  the 
teiritorieSy  belonging  to  the  Ëmperor  and  those  at  present  entmsted 
by  the  British  Government  to  the  sovereignty  of  the  Saltan's  Coart, 
indnee  an  opinion  that  it  wonld  be  adviseable  to  have  bnt  one  farmer, 
the  lease  to  be  sold  and  the  rents  received  at  Sonracarta. 

I  have  intimated  this  idea  to  Colonel  Adams,  and  enz. 

(ir.  gel.)  Th.  S.  Raïflbs. 


Lxxn. 

RAFFLE8  AAN  CRAWPÜRD,   RESIDENT   TE  JOKJOKARTA. 


Samarang,  15  December  1811. 
Sir, 

I  received As  the  date  appointed  for  the 

arrival  of  the  ambassadors  at  Samarang  is  now  passed,  and  those  of 
Djocjocarta  have  not  made  their  appearance,  it  becomes  necessary 
that  the  Soltan  shonld  be  immediately  called  npon  to  account  for  his 
conduct. 

I  have  therefore  to  desire  that  you  will  inform  the  Sultan  and 
Regent  jointly,  that  their  refusal  to  send  the  ambassadors,  asstipu- 
lated  by  the  24th  article  of  the  Treaty  of  1792 ,  is  considered  as  a 
direct  violation  of  contract  and  of  the  respect,  due  to  the  British 
Government. 

Ton  will  also  inform  the  Snitan  and  Regentjointly,  that  the  assump- 
tion  of  authority  by  the  former  is  in  direct  opposition  to  his  bond 
or  declaration  of  the  31  December  1810;  but  this  assumption  cannot 
be  admitted  by  the  British  Government,  and  that,  in  conformity  to 
the  said  deed ,  you  are  now  instructed  to  address  the  Regent  only  as 
bolding  the  chief  authority  in  Djocjocarta.  You  will, in  consequenoe, 


Digitized  by 


Google 


312 

addroBS  the  Regent  in  all  fatnre  Communications,  that  yoa  maylia?e 

with  the  Goort 

The  style  and  tone  of  these  commanications  I  leave  with  the  utmost 
confidence  to  your  discretion,  with  ho wever  the  express  injunction 
that  in  no  case  you  go  so  far  as  to  endanger  the  immediate  tranqui- 
lity  of  the  country. 

In  my  letter  of  yesterday  I  informed  you  of  the  intended  departure 
for  Djocjocarta  of  Notto  Kosomo.  He  left  Samarang  this  moming, 
under  charge  of  Lieut.  Hunter,  and  I  took  an  opportunity,  previous 
to  his  proceeding,  of  ezplaining  to  him  the  only  terms  on  which  I 
could  be  induced  to  consider  the  Sultan  as  hereafter  entitled  to  the 
favorable  notice  and  protection  of  the  British  Government,  viz.  that, 
after  the  Sultan  and  Regent  jointly  had  sent  their  ambassadois  to 
pay  homage,  as  directed,  the  Sultan  should  without  delay  address 
to  me  a  letter  ezplaining  by  the  best  means  in  his  power  the  cir- 
cumstances,  which  led  to  the  assumption  of  the  Gk)vemment  without 
anthority  and  to  his  subsequent  conduct  towards  the  Prime  Minister, 
acknowledging  his  errors  and  expressing  his  regrets  for  the  measnres 
he  had  so  taken,  and  stating  his  willingness  and  anxiety  to  atone 
by  every  means  in  his  power  for  his  inexcusable  conduct;  further, 
that  the  Sultan  should,  as  a  proof  of  his  sincerity,  resign  of  himself 
the  throne  to  the  Regent,  stating  in  his  letter  that  he  had  done  so 
in  order  that  the  British  Government  might  make  such  arrangements 
for  Djocjocarta,  as  may  be  deemed  most  adviseable. 

On  the  above  conditions  being  acceded  to  by  the  Sultan  and  the 
appointment  of  a  new  Prime  Minister  by  the  British  Government, 
I  have  intimated  to  Notto  Kosomo,  that  the  Sultan  may  possiblybe 
again  received  into  favor  and  restored  to  the  throne. 

It  will  be  for  you  to  give  such  explanations  or  additional  instruc- 
tions ,  as  may  be  necessary  on  the  arrival  of  Notto  Kosomo. 

The  letter,  to  be  signed  by  the  Sultan,  must  be  dictated  by  you, 
and  you  will  be  careful  to  express  it  in  such  terms  as  may  adeqnately 
answer  the  purposes  of  atonement  intended,  and  at  the  same  time 
be  least  likely  to  occasion  obstinate  refusal  on  the  part  of  the  Sultan. 
The  letter  should  contain  the  best  excuse  for  his  conduct  that  can 
be  adduced.  If  it  is  practicable  to  carry  this  point,  I  should  be 
desirous  that,  on  my  reacbing  Djocjocarta,  the  Regent  alone  should 


Digitized  by 


Google 


313 

meet  me  and  in  the  first  instance  act  as  the  sovereign,  andthatthe 
Saltan  ghould  not  appear  nntil  called  for ,  and  declared  sovereign  by  me. 

The  above  will  in  my  opinion  be  a  sufficiënt  atonement  on  the 
part  of  the  Saltan,  and  a  justification  for  my  again  placing  him  in 
power;  bnt  I  most  rely  on  yonr  local  information  and  opinion,  how 
far  it  may  be  practicable  and  adviseable  to  go  to  the  extent  intended. 

It  must  be  laid  down  as  a  principle  in  all  our  proceedings  with 
the  Native  Courts,  that  in  no  case  we  must  demand  whatwecannot 
enforce  in  case  of  refusal,  and  that  it  would  be  far  preferable  to 
limit  our  demand  in  the  first  instance,  than  on  any  account  whatever 
to  accede  in  the  sequel. 

My  intended  approach  towards  Djocjocarta,  the  maroh  of  the 
troops  and  the  employment  of  Prince  Prang  Wedono  and  his  Corps 
in  the  service  of  the  British  Qovemment,  may  enable  you  to  add 
weight  to  the  demands  for  explanation ,  which  on  a  dae  consideration 
of  the  state  of  affairs  you  may  think  it  safe  to  make  ^ 

{w.  gei.)  Th.  S.  RAfrLss. 


Lxxm. 

BAFFLES  AAN  MÜNTINGE,  MACKENZIE  EN  PHILLIPS. 


Souracarta,  23  December  1811. 
Gentlemen, 

In  consequence  of  the  present  state  of  aflairs  at  Djocjocarta,  of  which 
you  have  been  confidently  informed  by  me,  I  have  deemed  it  expe- 
diënt to  appoint  you  to  proceed  thither  in  commission ,  for  the  purpose 
of  arranging  with  the  Resident,  respeoting  my  public  reception  on  my 
intended  visit. 

This,  ho wever,  is  rather  the  ostensible  than  the  real  object  of 
your   mission,  which  is,  as  far  as  circumstances  and  the  paramonnt 


'  De  loop  der  onderhandeling  sooals  die  uit  dese  brieven  blgkt,  bewtjst, 
evenals  de  daarin  genoemde  feiten,  de  onvolledigheid  en  onjuistheid  der  voor- 
stelling, welke  aan  de  zaak  gegeven  is  in  de  „Memoir"  p.  123—126,  en  nog 
laatstelgk  in  „The  Nineteenth  Centnry,"  AprU  1890,  p.  624-626. 


Digitized  by 


Google 


314 

anthority  and  dignity  of  Government  may  admit,  to  devise  and 
prepare  measures  for  the  coutinuanee,  permanenlly  if  praduuUtle  y  hut 
otherwise  provisietially  j  of  the  Sullafi's  adminisiration  at  Djocjocmia. 

In  the  course  of  these  measures,  nothing  like  concession  or  want 
of  ability  to  enforce  an  opposite  proceeding  on  the  part  of  the 
British  Government,  is  on  any  acconnt  to  be  admitted,  and  in  the 
e  vent  of  a  direct  and  nnqaalified  opposition  on  the  part  of  the  Sultan 
to  acknowledge  the  superiority  of  the  Enropean  power,  itwillbeyonr 
duty  to  inform  me  of  your  opinion ,  after  local  investigation ,  how  far 
it  may  be  practicable  to  enforce  the  same  with  the  means  in  oor 
hands,  at  the  present  season  of  the  year,  and  with due consideration 
of  the  consequences  that  might  ensne  with  ref erence  to  our  operations 
being  successful  or  otherwise. 

You  will  proceed  at  daylight  to  morrow  morning,  and  report  to 
me,  daily  or  more  frequently  as  occasion  may  require,  your  proceedings 
and  opinion  with  regard  to  my  proceeding  in  person. 

The  troops  have  been  directed  to  halt  at  Klattèn, 

which  place  at  all  events  I  hope  to  reach  on  Wednesday  next. 

You  will  of  course  communicate  with  the  Resident ,  enz. 

Your  most  obedient  serv., 
(u7.  get.)  Th.  S.   Raffles. 


LXXIT. 


CONTRACT  VAN  28  DECEMBER  1811  MET  DEN 
OUDEN  SULTAN  '. 


//Treaty  of  friendship  between  the  Hon.  English  Ëast-India  Gom- 
pany  and  His  Highness  the  Sultan  Hamang  Kubuana  II  Sinopati 
Ingologo  Abdul  Rahman   Saïdin  Panotogomo  Khalifat-Alah ,    agreed 


*  Ter  yergelgking,  is  het  niet  overbodig  hier  ook  het  contract  te  laten  volgen , 
dat  op  23  December  met  den  Soesoehoenan  gesloten  was: 

Treaty  of  perpetnal  friendship  and  alliance  between  the  Hon.  English  Bast 
India  Company  and  H.  H.  the  Soesoehoenan  Paknbuana  Sanopati  Ingalaga  Abdnl 
Bahman    Sahidin   Panatagama  the  Fourth,  agreed  npon  and  concladèd  by  Alez. 

Adams  Ësq.,  Colonel ,  on  the  one  side,  and  by  Badeen 

Fangee  Soero  de  Logo,  duly  authorized  by  H.  H.  the  Soesoehoenan ,  on  the  ether. 


Digitized  by 


Google 


315 

npon  and  conclnded  by  John  Crawfnrd  Esq.,  Resident  at  the  Coart 
of  Mataram,  duly  authorized  by  the  Hon.  Th.  St.  Raffles,  represen- 
ting  the  Hon.  Eaat  India  Gompany  and  the  British  Sovereignty  over 


Art.  1. 

Whereas  the  Island  of  Ja^a  and  its  dependencies  have  by  coDquest  fallen  under 
the  dominicn  of  the  British  Goyemment,  and  that  Goyernment  has  in  conse- 
qnence  succeeded  to  every  right,  privilege,  advantage  and  prerogative  which 
belonged  or  was  attached  to  the  late  Dutch  or  French  Government,  the  same  is 
herebj  acknowledged  by  H.  H.  the  Soesoehoenan ,  and  His  Highness  confirms  to 
the  British  Government  by  this  deed  all  rights,  privileges,  advantages  and prero- 
gatives,  which  by  any  former  treaty,  act  or  deed  whatever  have  been  granted 
to  the  former  Dntch  or  French  Govemments. 

Art.  2. 

The  English  E.  I.  Gompany,  in  consideration  of  the  iriendship  and  good  nnder- 
standing  which  subsists  between  the  British  Government  and  His  Highness  the 
Soesoehoenan,  and  as  a  testimony  of  their  regard  for  H.  H.  and  of  their  confl- 
dence  in  him ,  continues  to  H.  H.  the  Soesoehoenan  the  administration  of  those 
conntries  which  were  acknowledged  by  the  late  Dutch  or  French  Government  to 
have  been  under  His  authority  at  the  date  of  the  conquest  of  this  Island  by  the 
British  troops ,  with  all  the  rank ,  dignity  and  distinction  of  His  ezalted  station, 
with  the  right  of  succession  to  His  lawful  Heirs. 

Art.  3. 

H.  H.  agrees  to  aid  and  assist  the  British  Government  to  the  eztent  of  His 
power,  with  every  means  which  this  country  a£fords:,  in  every  case  in  which  aids 
may  be  required  against  a  foreign  or  domestic  enemy;  and  the  Company,  on  its 
part,  agrees  to  maintain  and  defend  the  territories  of  H.  H.  from  all  foreign 
enemies  whatever,  and  to  assist  Him  in  snppressing  every  domestic  andinternal 
disturbance  which  may  arise. 

Art.  4. 

In  consequence  of  the  British  Government  taking  upon  itself  the  defence  of 
His  Highness^s  territories ,  H.  H.  agrees  to  place  in  the  hands  of  the  British 
Government  the  sole  management  and  direction  of  the  duties  upon  trade  and  the 
property  of  the  Saroong  booroong  within  his  dominions;  out  of  the  proceeds  of 
which  H.  H.  shall  annually  receive,  in  halfyearly  installments ,  a  sum  of 
12,000  Sp.  Ds. 

Art.  6. 

The  British  Government  hereby  releases  H.  H.  from  His  engagements  with 
the  European  Government,  to  supply  ezclusively  to  them  the  produce  of  His 
territories,  at  forced  and  inadequate  rates,  and  an  open  trade  shall  henceforth 
be  engaged  by  the  subjects  of  H.  H.  in  all  such  produce. 

Art.  6. 

The  British  Government  hereby  releases  H.  H.  from  the  charges  of  the  repairs 
of  the  forts,  military  buildings  and  public  roads  within  His  dominions,  His 
Highness  engaging  to  fnrnish  labourers  and  materials,  when  required,  to  be 
paid  by  the  British  Government  at  fair  and  equitable  rates;  the  superintendence 
of  all  the  present  roads  and  buildings  and  the  constrqctionofanynew  ones  resting 
\ü  the  British  Qov^rqment, 


Digitized  by 


Google 


316 

the  whole  Island  of  Java  and  its  dependencies ,  on  the  one  sidei 

and  by 

duly  authorized  by  His  Highness  the  Sultan,  on  the  other. 


Art  7. 
The  Britiflh  Goyernment  restores  to  H.  H.  the  territories,  wrested  from  Him 
bj  the  treatj  of  the  10  Jaiiaarj  1811 ,  and  the  territories  of  both  Powers  shall 
be  the  same  as  before  the  date  of  that  treatj. 

Art.  8. 
H.  H.  reserves  to  the  Hon.  East  I.  Companj  the  exclosiTe  privilege  of  fellia^ 
teak-and  other  timber  for  shipbailding ,  in  the  forests  of  His  dominions,  and 
H.  H.  fnrther  engages  to  supplj  labourers  for  that  parpose  and  for  the  trans- 
portation  of  the  same  to  the  limits  of  H.  H.  dominions ,  and  snch  labourers  shall 
in  eyery  instance  be  paid  by  the  British  Government,  at  &ir and eqnitable  rates. 

Art.  9. 
In  order  to  prevent  the  interference  of  any  Power,  foreign  or  domestic,  with 
the  good  nnderstanding  and  friendship  now  established  between  the  British  and 
the  Soesoehoenan,  H.  H.  engages  never  to  enter  into  nor  to  keep  up  any  cor- 
respondance  with  any  Prince,  Potentate,  Chieftain  or  State  whatever,  without 
the  intermediation  of  the  British  Goyernment 

Art.  10. 
H.  H.  engages  to  arrest  and  deliver  up  to  the  British  Government  all  foreigners, 
or  others,   who   may  be   fonnd   within   His   dominions,  whether  they  may  be 
landed  on  the  coast  or  enter  the  same  otherwise. 

Art.  11. 

In   order  to  testify  that  the  interests    of  the  Government  and  those  of  the 

Soesoehoenan  are   united  and   as  one,  H.  H.  of  His  own  free  will  and  desire, 

engages   that  the  First  Minister  of  His  govemment  shall  neither  be  appointed, 

removed  nor  pnnished,  without  the  entire  concarrence  of  the  British  Government 

Art  12. 
All  Europeans,    Chinese,  Natives   of  Hindostan,  or  foreigners   of  any  des- 
cription   whatever,  shall,  as  heretofore,  be  ander  the  protection  and  subject  to 
the   laws  and  regulations   of  the  British  Govemment',  and  not  amenable  to  the 
Javanese  laws. 

Art.  13. 
Javanese,  who  are  subjects  of  H.  H.  the  Soesoehoenan,  offending  against 
Europeans,  Chinese,  Natives  of  Hindostan  or  other  foreigners,  shall  be  tried 
by  the  Besident  of  the  British  Govemment,  with  the  adviceofa  Javanese  subject 
of  the  Soesoehoenan  versed  in  the  Mahomethan  laws ,  and  they  shall  seek  redress 
firom  individuals  of  the  description  above  specified  from  the  same  tribunal;  but 
it  shall  be  allowable  for  the  British  Resident,  in  cases  appearing  to  him  to 
require  immediate  ezample,  to  refer  the  cause  to  H.  H.  the  Soesoehoenan,  who 
hereby  engages  to  administer  justice  with  promptness  and  impartiality  therein. 

Art.  14. 
British  subjects  of  all  descriptions ,  whether  they  may  commit  offences  against 
the  laws   within   the  territories  of  H.   H.,  or  who  have  escaped  the  hands  ot 


Digitized  by 


Google 


317 

Art.  1. 

There  shall  be  perpetnal  peace  and  friendship  between  the  Efon. 
English  Sast  India  Company  and  His  Highness  the  Sultan. 

Art.  2. 

H.  H.  the  Sultan  being  fnlly  impressed  with  the  inadeqnacy  of 
the  proviflions  of  all  former  treaties  to  the  maintenance  of  a  good 
understanding  between  the  Government  of  Mataram  and  the  European 
(jovemment  and  to  the  maintenance  of  the  peace,  tranqnility  and 
prosperity  of  both  their  countries,  agrees  that  in  fature  the  office  of 
Dipati,  with  all  its  functions;  Bhall  be  executed  by  the  British 
Resident  at  His  Highness's  Court  ^ 


jastice  from  the  British  territories  taking  shelter  in  those  of  H.  H.,  shall  be 
delivered  np  on  the  flrst  sommons  and  be  amenable  to  the  British  Conrts 
of  Jnstice. 

Art.  16. 

The  Ja?anese  snbjects  of  H.  H.  who  have  taken  shelter  in  the  British  terri- 
tories, on  acconnt  of  offences  which  thej  are  acconntable  to  his  jnrisdiction, 
shall  on  eveiy  occasion  be  delivered  up  to  His  Highness. 

Ari;.  16. 

All  deserters,  debtors,  or  British  snbjects  of  whateyer  description,  escaping 
into  the  territory  of  His  Highness ,  shall  be  deliyered  up  on  the  flrst  suinmons. 

Art.  17. 

All  trespasses  that  may  be  committed  and  all  dispntes,  whether  ei  vil  or  cri- 
minal,  which  may  arise  between  the  snbjects  of  H.  H.  the  Soesoehoenan  and 
those  of  the  conntries  formerly  placed  nnder  the  adniinistration  of  the  Snltan, 
are  to  be  regnlated  bg  the  contracts  of  1808,  nntil  fnrther  provisions  for  the 
same  be  enacted. 

Bone  and  execnted  by  ns  at  Soeracarta],  this  23  day  of  December,  in  the  year 
of  onr  Lord  1811 ,  answering  to  the  8  day  of  the  month  Basar  in  the  year  1738. 

Tme  Copy.  («.  get)  A.  G.  Adams, 

Besident  Solo. 

■  üfoest  deze  bepaling  naar  de  letter  opgevat  worden,  dan  zon  daaruit  een 
Reusachtige  blunder  blgken,  alsof  het  Britsche  bestuur  zich  een  zjjner  residenten 
had  kunnen  voorstellen  die  tegel^kertgd  Adipatti»  en  dus  een  onderdaan  van 
den  Sultan  zou  zQn. 

Wy  zien  daarin  ook  veeleer  eene  dier  rechtsflctiën ,  welke  de  Mahomedaansche 
vfet  toelaat,  waarbg  de  vorst,  om  zqne  onderwerping  aan  eene  Christen-mogend- 
heid  te  verbloemen,  verklaart  een  Christen-ambtenaar  in  xijn  dienst  te  nemen. 
In  dat  licht  gezien  ^  verschijnt  Art.  2  als  een  compromis  tusschen  de  tegenstrü* 
dige  pretensiën  van  Baffles  en  den  Sultan, 


Digitized  by 


Google 


318 

Art.  a. 

H.  H.  agrees  immediately  to  disband  the  whole  body  of  the  present 
Prejoorits ,  called  Aibbat  ^  or  Dalom ,  and  to  receive  for  the  secority 
and  protection  of  his  Government  and  person  a  Bataillon  of  British 
Sepoys;  all  the  expenses  attached  to  which  to  be  defrayed  by  His 
Higness. 

Art  4. 

For  the  maintenance  of  peace  and  good  order ,  His  Highness  engages 
to  establish  a  good  Police  over  the  whole  of  his  country ,  and  at 
the  Capital  a  Gonrt  of  Justice  j  the  judges  of  which  are  to  be  paid 
regnlar  salaries  in  money  from  the  treasnry  of  H.  H. 

Art.  5. 

The  sole  property  of  the  Soosoo  or  edible  Birdsnests  within  the 
territories  of  H.  H.  is  conferred  apon  the  British  Government 

Art.  6. 

His  Highness  snrrenders  into  the  hands  of  the  British  (xovemment 
the  sole  controal  and  management  of  the  imposts  npon  trade,  known 
under  the  denomination  of  Bandars,  out  of  the  produce  of  which  the 
British  Government  engages  to  pay  H.  H.  annnally  the  snm  of  80,000 
Dollars,  shoold  the  whole  amoont  to  that  sum. 

Art.  7. 

The  British  Government  restores  to  His  Highness  the  Provinoes, 
of  which  the  Government  of  Mataram  was  divested  daring  the  admi- 
nistration  of  Marshal  Daendels,  except  that  of  Grobogang,  which  the 
British  Government  is  pleased  to  confer  on  Pangerang  Noto  Gnsmmo. 


De  laatste  gaf  ingewikkeld  toe,  wat  de  Keiser  openlgk  bg  het  11e  Artikel 
van  het  verdrag  yan  den  23e  te  voren  erkend  had:  bet  toesicht  en  de  leiding 
van  den  Britschen  Besident.  Daar  het  echter  onmogelijk  was ,  dat  dese  zelf  het 
bestuur  voerde,  werd,  aan  de  andere  sgde,  stilEwijgend  het  feitelyke  rgksbe- 
stuurder schap  van  Danoeredja  III  bestendigd. 

*  Waarschynlijk  eene  foutieve  Engelsche  transscriptie  van  het  javaansche  woor^ 
Lèbèt  qPradjoerits-lèbët'*  E{jn  zg,  die  den  eigenljjken  binnen-kraton  bewaken. 


Digitized  by 


Google 


319 
Art.  8. 

His  Highness,  on  bis  part,  sarrenders  to  the  British  Oovernment 
bis  property  in  the  harbonr  of  Patjitan,  on  the  South  Sea,  and  the 
District  of  that  name  ^ 

Art.  9. 

H.  H.  the  Sultan  engages  to  lend  his  assistance  towards  the  con- 
struction of  a  public  road  trom  the  capital  of  H.  H.  to  the  harbour 
of  Patjitan  j  one  half  of  the  expense  attending  which  H.  H.  bereby 
contracts  to  defray. 

Art.  10. 

H.  H.  engages  not  to  prohibit  to  any  class  of  his  subjects  the  nse 
of  any  particular  article  of  wearing-apparel ,  ornament  or  luxury, 
except  the  cloth  called  «rparang  roosajr  and  /rsawat/r ,  which  from  time 
immemorial  have  been  appropriated  to  the  Royal  person. 

Art.  11. 

All  the  concessions  made  to  the  former  European  Government  by 
the  Princes  of  Mataram  are  confirmed  by  the  present  Treaty. 

Art.  12. 

His  Highness  is  in  future  exonerated  from  supplying  to  the  European 
Government,  at  forced  and  inadequate  prices,  the  varions  articles  of 
merehandise,  stipulated  to  be  supplied  in  former  treaties  ^. 


'  Be  landen  in  de  Artt  7  en  8  met  name  genoemd,  zjjn  das  de  „districts 
«ceded  to  the  late  Government  and  confirmed  to  the  Britisli  by  the  last  treatj ,"  — 
waaryan  RaJffies'  Proclamatie  van  28  Juni  1812  gewaagt. 

*  Dit  stak,  nit  het  Archief  yan  Jokjokarta  afkomstig,  draagt  geen  dagteeke- 
ning,  noch  onderteekeningen.  Dat  het  echter  het  deflnitieye  ontwerp  is,  zooals  het 
door  Raffles  en  Crawfnrd  op  28  December  1811  den  ouden  Snltan  ter  teekening 
of  bekrachtiging  voorgelegd  werd,  kan  veilig  worden  aangenomen.  Niet  alleen, 
toch,  ontbreekt  aan  het  afschrift  volstrekt  niets  dan  de  naam  van  den  Jokjoschen 
onderhandelaar,  en  komt  in  het  stuk  geene  ratnre  of  wijziging  hoegenaamd 
voor.  De  inhoud  stemt,  zoo  jnist  en  volledig  mogelijk,  overeen  met  hetgeen  uit 
de  Instructiën  van  Raffles  aan  Crawfurd,  van  26  October  en  6  December,  bl^kt 
i^ne  inzichten   aangaande   het  te  sluiten  contract  geweest  te  zgn.  Werd  op  de 


Digitized  by 


Google 


3^ 

LXXV. 

ORDER   VAN   DEN   LÜITT.-GOÜVERNEÜR   IN   RADE, 

OMTRENT  HET  TROEPEN-CONTINGENT  VAN 

PRANG  WEDONO.  (Holl.  vbbtalhtg). 


Batavia  13  Febr.  1812. 

Het  Legioen  van  den  Prins  Prang  Wedono  zal  bestaan  op  den 
volgenden  voet: 


Rijdende  Artillerie 50 

Gavallerie 200  ir 

Jagers  of  Ugte  Infiinterie 100  i> 

Infanterie  van  Ligne 800  n 

1150  koppen. 

Met  twee  drieponders  Radende  Artillerie  compleet. 

De  Prins  Prang  Wedono,  Colonel-commandant  etc.,  en  de  inlandscbe 
officieren  zullen  benoemd  worden  door  het  Gonvemement  nit  deszelfs 
familie  of  op  deszelfs  voordragt. 

De  Lieutt  Paul  is  benoemd  als  adjudant  van  het  Legioen,  met 
toelage  van  132  RopQen  per  maand. 

De  Resident  aan  het  Hoff  wordt  gelast  de  noodige  middelen 
te  beramen ,  om  de  manschappen  in  Eugelsche  oniform  te  kleeden 
en  met  den  Prins  Prang  Wedono  arrangementen  te  maken  met  be- 
trekking tot  de  toestel  enz. ,  welke  raadzaam  zon  zQn  om  op  de  plaats 
zelve  onder  de  inspectie  van  Prins  Prang  Wedono  te  maken* 


hoofdpnoten  ftaA  dd  Verlangdus  Van  het  Britsche  Bestnnr  toegögeven  ^  daarentegda 
gaf  dit,  voor  de  Weigering  der  strandgelden,  een  equivalent  in  den  afstand  Tan 
landen.  En  bovenal  verkreegf  de  onde  Sultan  de  duidelijke  erkenning  van  ign  rang 
en  staat  bQ  dit  verdrag,  waarvan  sommige  bepalingen  op  eene  w^'<e  8di|nen 
ingekleed  te  zjjn,  berekend  om  zgn  trots  te  ontzien.  Ook  de  afwgkingen  van 
het  byna  gel^kt^dig  met  den  Keizer  overeengekomen  verdrag,  met  name  dié 
ih  Art.  2 ,  stempelen  dit  stuk  als  het  definitief  geslotene. 

Zonderling  blgft  zeker  de  bepaling  van  dat  Tweede  Artikel.  Bedriegen  wQ  ons 
niet,  dan  is  daarin  vooral  de  reden  geleden,  waarom  men  goedgevonden  heeft 
het  onderteekende  traktaat  uit  de  Archieven  te  doen  verdwenen. 


Digitized  by 


Google 


321 

Zulke  wapenen  als  uit  den  voorraad  knnnen  worden  gemist,  om 
het  armeeren  te  eompleteeren ,  zullen  gefourneerd  worden  door  den 
Commandant  van  de  Divisie  van  Samarang,  en  zulke  amnnitie  als 
van  tijd  tot  tyd  benoodigt  zijn  zal  worden  gefourneerd  op  contra- 
signature  van  den  Resident. 

Aan  den  Prins  en  deszelfs  officieren  wordt  toegestaan  om  de  Engelsche 
uniform  te  dragen,  en  Commissiën  (Acten)  zullen  aan  hen  worden 
uitgegeven,  waarbQ  hun  een  locale  rang  word  toegestaan,  except 
wanneer  zQ  met  Engelsche  Troupes  zullen  dienst  doen,  ingevolge 
hunne  appointementen ,  in  de  landen  der  Inlandsche  Vorsten. 

De  Resident  word  gelast  om  aan  Prins  Prang  Wedono  's  maande- 
lijks toe  te  staan  eene  somma  van  1200  Spaansche  Matten ,  voor  het 
subsisteeren  der  Troupes;  en  dit  zal  inhouden  alle  onkosten  hoege- 
naamd betrekkelijk  het  Legioen. 

Het  Gouvernement  zal  voor  het  eerste  moment  aan  hun  uitreiken 
zulke  wapenen ,  équipementen  en  rood  laken ,  genoegzaam  tot  kleed(ing) 
van  het  Corps,  met  een  stel  rokken  of  buisjes. 

Het  bovengenoemde  maandeiyks  appointement  aanvang  nemende 
met  den  15den  December,  datum  op  welke  de  Prins  gelast  wordt 
preparatie  te  maken  tot  rëetablisseerlng  van  zijn  Corps. 

Bij  order  van  den  Lieutt.-Gouvemeur, 

{w,  gel.)  Tho.  Tkavebs, 

Asst.   Secret.   Mil.   Depart 


LXXTI. 

CONTRACT  MET  DEN  SULTAN  AMANGKOE  BOEWANA  IIL  » 


Whereas   the   conduct  of  the  late  Sultan  Hamangku  Buana  the 
Second   has   rendered  it  necessary   for  the  British  Government  to 


*  £r  moet  hier  op  gewezen  worden  dat  de  vertaling  yan  dit  traktaat,  in  de 
„  Verzameling  van  OfScieële  Rapporten"  I,  yan  Nahnys,  nog  al  iets  te  wenschen 
overlaat,  en  waarschijniyk  als  een  gevolg  daarvan,  het  overzicht  door  den  heer 
Levyssohn  Norman  (t.  a.  p.  blz.  72 — 74)  van  dit  verdrag  en  dat  met  den  Soesoehoenan 
gegeyen ,  op  sommige  pnnten  minder  jnist  is.  Wy  wijzen  slechts  op  de  Artikelen 
2,  6,  7,  11,  16,  17  en  19. 

21 


Digitized  by 


Google 


ptoceed  to  hostilities  in  the  vendication  of  their  Rights ,  and  for  the 
preservation  of  the  Country  firom  the  oppresaion  of  a  ornel  and  re- 
lentless  Tjrant,  and  the  British  arms  have  been  crowned  with  saccess 
by  the  rednetion  of  the  Craton  of  Djocjocarta ,  the  fall  and  the  cap- 
tnre  of  the  Sultan ,  the  utter  extinction  of  his  power,  and  thennoon- 
ditional  Bubmission  of  his  peopie;  and  whereas  the  British  Government 
are  sincerely  disposed  to  exercise  the  right  of  conqnest  with  every 
possible  moderation  and  forbearance  ^  to  obtain  reasonable  compensation 
for  the  expenses  of  the  war,  and  to  establish  a  permanent  secority 
and  gennine  tranquillity  in  the  Island  of  Java;  Therefore  the  British 
Gfovemment  are  pleased  to  delegate  the  administration  of  the  Country 
of  Mataram  to  the  Sultan  Hamangkubuana  the  Third,  with  the 
exception  of  such  Territories  as  are  surrendered  by  this  Treaty, 
and  subject  to  the  Provisions  hereafter  specified. 

Article  1. 

There  shall  be  perpetual  Peace  and  Friendship^  between  the 
Honorable  the  Ënglish  East  India  Company  and  the  Sultan  of  Mataram. 

Article  2. 

His  Highness  the  Sultan  of  Mataram  engages,  that  neither  henor 
any  Prince  or  Chief  under  his  authority ,  shall  levy  or  maintain  any 
military  Force,  without  the  approbation  of  the  British  (rovernment; 
but  that  he  will  receive  such  military  Force  as  the  British  (Jovem- 
ment  may  deem  adequate  to  the  protectionofhis  Territories  and  Person. 

Article  3. 

In  consideration  of  the  expenses  incurred  by  the  British  Govern- 
ment during  the  late  hostilities ,  and  of  the  protection  to  be  thus 
afforded  to  his  Person  and  immediate  Territories,  as  well  as  to  the 
general  defence  of  the  Island ,  Eh  Highness  agrees  to  deliver  over  to  the 
entire  management  and  sovereignty  of  the  British  Government  his 
share  of  the  Districts  of  Cadoe  and  Pagitan ,  together  with  the  Dis- 
tricts  of  Djapan,  Djipan  and  Grobogan,  with  its  Dependencies. 

Article  4. 

His  Highness,  impressed  with  the  advantages  which  must  result 
from   an   improved   and  judicious   administration   of  his  commercial 


Digitized  by 


Google 


323 

ImpostSy  agrees  to  place  in  the  hands  of  the  British  Gfovemment 
the  aole  management  of  the  Bandhars  and  Passars  in  his  Dominions  y 
and  that  His  Highness  may  not  incnr  any  loss  on  this  acoonnt,  the 
British  Government ,  on  their  part,  agree  to  pay  to  His  Highness  an 
annnal  Oratnity  of  one  Hnndred  Thonsand  Dollars. 

Article  5. 

His  Highness  confirms  to  the  British  Government  the  exclnsive 
monopoly  of  the  Soosoo  or  Edible  Birds  nests,  and  of  the  sale  of 
opinm,  thronghont  his  territories,  and  nnder  sttch  Regnlations  as  they 
may  please  to  direct. 

Article  6. 

His  Highness  secures  to  the  British  Government  the  sole  right 
and  property  of  the  Teak  Timber,  within  the  whole  of  the  Country 
snbject  to  his  administration. 

Article  7. 

For  the  maintenance  of  tranquillity  and  good  order  within  the 
Conntry,  His  Highness  the  Snltan  shall  establish  a  regular  and  per- 
manent system  of  Police ,  and  he  shall  be  gnided ,  in  carrying  this 
measnre  into  execntion,  by  the  snggestions  of  the  British  Government. 

Article  8. 

Except  the  Javanese  bom  within  the  Territories  of  Mataram ,  every 
person  of  any  other  description  whatever ,  living  nnder  His  Highness 
administration,  shall  be  considered  nnder  the  immediate  Jnrisdiction 
of  the  British  Government,  and  whenever  the  snbjeets  of  His  Highness 
are  concemed  in  an  offence  against  persons  thns  placed  nnder  the 
British  Protection,  His  Highness  engages  to  direct  immediate  and 
impartial  jnstice  to  be  administered ,  to  the  satisfaction  of  the  British 
Government ,  and  it  shall  be  the  duty  of  the  British  Resident  to 
interfere  therein,  as  far  as  may  be  necessaiy  to  this  end. 

Article  9. 

In  the  administration  of  Jnstice  within  His  Highness's  Territories , 
it  is  stipnlated,  that  every  kind  of  torture  and  mutilation,  and  the 
combat  of  criminaLs  with  the  Tiger,  shall  be  abolished  in  fature. 


Digitized  by 


Google 


324 
Article  10. 

Bis  Highness  shall  no  longer  be  compeiled  to  snpply  the  Earopean 
Government,  at  forced  and  inadequate  rates,  with  any  part  of  the 
Prodace  of  his  Country. 

Article  11. 

His  Highness  promises,  that  he  will  neither  directly  nor  indirectly , 
impose  any  restrictions  on  the  Trade  and  commerce  of  the  conntry, 
and  particularly  that  he  wiU  not  impose  any  snmptnary  laws ,  whereby 
the  intemal  trade  may  be  affected. 

Article  12. 

The  Forts,  the  Bridges,  and  the  Pnblic  Roads  shall  be  constrac- 
ted  and  repaired  at  the  Ëzpense  of  His  Highness  the  Sultan,  bnt 
under  the  superintendence  of  the  Servants  of  the  British  Govemment 

Article  13. 

His  Highness  engages,  neither  to  repair  old,  nor  construct  new 
Fortifications,  within  the  precints  of  his  authority. 

Article  14. 

Whenever  Materials ,  Labourers  or  Provisions  are  required  by  the 
British  Government,  His  Highness  engages  to  lend  his  ready  and 
cordial  assistance  towards  procuring  them ;  while  the  British  Govern- 
ment promise,  on  their  part,  that  whatever  is  thns  fnmished  shall  be 
paid  for,  at  fair  and  equitable  rates. 

Article  15. 

His  Highness  acknowledges  the  Supremacy  of  the  British  Govern- 
ment over  the  whole  Island  of  Java,  and  the  right  of  interference cm 
their  part,  whenever  the  situation  of  the  Country  may  demand  it 

Article  16. 

Whenever  the  Honorable  the  Lieutenant  Govemor  in  Council  may 
signify  to  His  Highness,  that  it  is  necessary  to  introducé  anyRegn- 
lations  for  the  better  ordering  of  any  Department  of  the  Government, 


Digitized  by 


Google 


325 

HiB  Highnesa  shall  immediately  give  directioDS  for  carrying  the  same 
into  effect;  and  in  case  sach  directions  are  not  given  within  twenty 
days  after  they  shall  have  been  formally  commonicated  to  him,  then 
the  Lieatenant-Governor  in  Council  shall  be  at  liberty  to  issue  the 
necessary  orders  for  that  purpose ,  without  further  delay  or  reference. 

Article  17. 

His  Highness  promises  to  pay  strlct  attention  to  any  advicewhich 
the  British  Government  may  occasionally  judge  it  necessary  to  give 
him,  with  a  view  to  the  improvement  of  his  Revenues,  Finances  or 
administration  of  Justice ,  or  in  any  other  object  connected  with  the 
advancement  of  His  Bighness's  interests  or  the  welfare  of  his  People. 

Article  18. 

The  Depatti  or  First  minister  of  His  Highness's  Gk>vemment  shall 
in  future  be  approved,  and  subject  to  removal,  at  the  will  of  the 
British  Government;  and  in  the  exercise  of  his  office,  it  shall  behis 
duty  to  consult  and  communicate  with  the  British  Resident  on  all 
subjects  whatever. 

Article  19. 

His  Highness  the  Sultan  shall  hold  no  intercourse,  either  with 
Foreign  Powers  of  any  description,  or  with  the  Native  Powers  or 
Subordinate  Chiefs  of  Java,  without  the  previous  permission  of  the 
British  Government. 

Article  20. 

His  Highness  engages  that  he  will  offer  no  molestation  to  the 
friends  or  adherents  of  the  late  Sultan,  and  that  he  will  make  a 
liberal  provision  for  such  of  his  children  and  family  as  are  now  at 
Djocjocarta. 

Article  21. 

The  Pangerang  Notto  Cosoemo,  Pakoe  Alam,  intending  to  enter 
into  the  Service  of  the  British  Government,  His  Highness  the  Sultan 
eugages  not  to  offer  any  hindrance  thereto,  and  promises  pot  tq 
molest  bis  family  or  dependents  on  that  accounts 


Digitized  by 


Google 


326 
Aiticle  22. 

As  the  present  distribution  of  the  Highlands  of  Java,  between  the 
Honorable  the  English  East  India  Company,  the  Soosoohonan  and 
the  Sultan  of  Mataram,  is  productive  of  mutnal  inconvenience,  and 
is  disadvantageous  to  the  Interests  of  all  parties ,  in  conseqnence  of 
their  respective  lands  being  intersected  and  in  smalldetached  portions, 
His  Highness  the  Sultan  consents  to  an  exchange  of  the  same  with 
a  view  to  render  the  several  Frontiers  connected  and  regular,  and 
His  Highness  also  promises  to  sanction,  on  his  part,  such  arrange- 
ments  as  may  hereafter  be  made  with  the  Soosoohonan  by  the  British 
Government,  for  the  eventnal  exchange  of  such  Lands  accordingly. 

Article  23. 

All  stipnlations,  in  former  Treaties,  whieh  are  not  annulied  in  the 
foregoing  articles,  are  to  remain  in  fnll  force. 

This  Treaty  to  have  immediate  effect,  bnt  to  be  subject  to  the 
confirmation  of  the  Right  Honorable  the  Governor-General  in  Conncil. 

Signed  and  Sealed  this  Ist  day  of  August  1812,  '  by  the  Honorable 

Thomas  Stamford  Raffles,  Lieutenant-Govemor  of  the  Island  of  Java 

and  its   Dependencies ,   on   the   part  of  the  Honorable  English  East 

India  Gompany,  and   by  His  Highness  the  Sultan  Hamangknbaana 

the  3d,  on  the  other. 

{Signed)  Th.  S.  Rajïlbb.  (L.  S,) 

The  signatnre  of  the  Sultan 

Hamahgkubüana  (L.  SJ) 
Ratified  by  the  Right  Honorable  the  Governor- 
General    in    Council,   this   second    day  of 
October  in  the  Tear  of    Oor    Lord  One 
Thousand  Eight  Hundred  and  Thirteen. 


*  Zooals  wg  op  blz.  12  gezien  hebben,  zond  Baffles  het  traktaat  met  den 
Sultan  reeds  den  14  Jnli  aan  Lord  Minto.  Qesloten  was  dit  das  op,  of  aelfs 
TÓór  dien  datum.  De  eind-onderteekening  en  bezegeling  zal  vermoedeigk  eerst 
later  plaats  gehad  hebben,  om  den  Baad  van  Indië  in  de  gelegenheid  te  stelten 
daarvan  vooraf  kennis  te  nemen.  ,  ' 

Dat  de  gekozen  datum  van  1  Augustus  een  fictieve  is,  blykt  ook  daaniit,dAt 
beide  verdragen  met  den  Sultan  ën  den  Soesoehoenan  op  éénzelfden  datum  ge> 
steld  zgu,  en  daarbg  eene  plaats  van  onderteekening  niet  vermeld  wordt 


Digitized  by 


Google 


327 
LXXTn. 

CONTRACT  MET  DEN  S0E80EHOENAN. 


Whereas  His  Higkness  the  Soosoohonan ,  misled  by  the  instiga- 
tions  and  advice  of  evil  and  wicked  counsellors,  was  indueed  to 
enter  into  a  conspiracy  with  the  Sultan  of  Djocjocarta,  with  the 
avowed  view  of  nndennining  the  British  Power  in  Java,  and  a 
Military  Force  having  been  in  conseqnence  assembled,  at  a  heavy 
expense,  for  the  maintenance  of  the  jast  and  lawfol  rights  of  the 
Britsch  Gk>vemment,  by  the  valor  of  which  the  offending  Sultan  wajB 
defeatedy  his  Fort  and  Palace  taken,  and  his  Person  secured; 

And  whereas  His  Highness  the  Soosoohonan,  having  made  a  fuU 
confession  of  all  the  circumstances  of  the  conspiracy  ^  delivered  up 
the  person  of  the  evil  counsel  who  advised  that  transaction ,  and  thrown 
himself  upon  the  mercy  of  the  British  Government; 

The  British  Government,  actuated  by  sentiments  of  moderation  and 
of  forbearance,  being  satisfied  of  the  genuine  good  wil!  and  fnendship 
of  His  Highness ,  and  having  only  in  view  a  reasonable  compensation 
for  the  expenses  of  the  warlike  preparations ,  they  were  compelled  to 
make,  with  security  for  the  future  peace,  tranquillity  and  happiness 
of  the  Country,  are  pleased,  for  the  security  and  attainment  of  these 
objects,  to  enter  into  the  foUowing  Treaty  and  Agreement  with  His 
Highness  the  Soosoohonan. 

Artide  1. 

There  shall  be  perpetual  Peace  and  Friendship  between  the  Hon. 
English  East  India  Company  and  His.  Highness  the  Soosoohonan. 

Article  2. 

His  Highness  the  Soosoohonan  engages  immediately  to  disband 
the  whole  of  the  present  Military  Force,  except  a  Gnard  of  Honor, 
of  1000  man,  and  that  neither  He  nor  any  Prince  orCbiefunder  his 
authority  shall  levy  or  maintain  any  Military  Force,  without  the 
approbation  of  the  British  Government ,  but  that  he  will  receive  soch 
Military  Force  as  the  British  Government  may  deem  adequate  to 
the  protection  of  his  Territories  and  person. 


Digitized  by 


Google 


328 

Article  3. 

In  consideration  of  the  expenses  iDCurred  by  the  Britifih  Govenimeiit , 
dniiog  the  late  hoetilities,  and  of  the  protectiou  to  be  thus  afforded 
to  his  Person  and  immediate  Territories,  as  well  as  the  genera! 
defence  of  the  Island,  His  Highness  agrees  to  deliver  over  to  the 
entire  management  and  Sovereignty  of  the  British  Government  his 
share  of  the  Districts  of  Cadoe  and  Pagitan ,  and  the  Districts  of  Blora 
and  Wierosobo. 

Article  4. 

His  Highness,  impressed  with  the  advantages  which  must  resalt 
from  an  improved  and  judicious  Administration  of  His  Commercial 
Imposts  f  agrees  to  place  in  the  hands  of  the  British  Government  the 
sole  management  of  the  Bandhars  and  Fassars  in  his  Dominions. 
That  His  Highness  may  not  incur  any  loss  on  this  account,  the 
British  Government  agrees  to  pay  His  Highness  an  annnal  gratnity 
of  One  hundred  and  Twenty  thonsand  Dollars,  and  fnrther  to  make 
such  arrangements  as  may  prevent  any  of  the  Members  of  His  High- 
ness' Family  snffering  inconvenience  by   the  transfer  of  the  Passars. 

Article  5. 

His  Highness  confirms  to  the  British  Government  the  exclusive 
Monopoly  of  the  Sooso  or  Ëdible  Birds  Nests  and  of  the  sale  of 
Opium  f  thronghout  his  Territories ,  under  such  Regalations  as  they  may 
please  tho  direct. 

Article  6. 

His  Highness  «ecures  to  the  British  Government  the  sole  right 
and  property  of  the  Teak-Timber,  within  the  whole  of  the  Country 
subject  to  his  administration. 

Article  7. 

For  the  maintenance  of  tranquility  and  good  order  within  the 
Country,  His  Highness  the  Soosoohonan  shall  establish  aregularand 
permanent  system  of  Police,  and  he  shall  be  guided,  in  carrying 
his  measure  into  execution,  by  the  snggestions  of  the  British 
Government. 


Digitized  by 


Google 


329 

Article  8. 

Ëxcept  the  Javanese,  born  withiD  the  Territories  of  Souracarta, 
every  Person  of  any  other  desciiption  whatever,  living  under  His 
Highness's  Administration ,  shall  be  considered  onder  the  immediate 
Jurisdiction  of  the  British  Government;  and  whenever  the  subjects 
of  HiB  Highness  are  concemed  in  an  offence  against  Persons  thus 
placed  nnder  the  British  Protection,  His  Highneis  engages  to  direct 
immediate  and  impartial  Justice  to  be  administrated ,  to  the  satis- 
faction  of  the  British  Government ;  and  it  shall  be  the  dnty  of  the 
British  Resident  to  interfere  therein,  as  far  as  may  be  necessary  to 
this  end. 

Article  9. 

In  the  administration  of  Justice  within  His  Highness's  Territories, 
it  is  stipulated  that  every  kind  of  torture  and  mutilation ,  and  the 
combat  of  the  criminals  with  the  Tlger,  shall  be  abolished  in  ftiture. 

Article  10. 

His  Highness  shall  no  longer  be  compeUed  to  supply  the  European 
Government,  at  forced  and  inadequate  rates,  with  any  part  of  the 
Produce  of  his  Country. 

Article  11. 

His  Highness  promises,  that  he  will  neither  directly  nor  indirectly, 
impose  any  restrictions  on  the  Trade  and  Commerce  of  the  Country, 
and  particularly ,  that  he  will  not  impose  any  sumptuary  Laws, 
whereby  the  internal  trade  may  be  affected. 

Article  12 

The  Forts,  the  Bridges,  and  the  Public  Roads  shall  be  coustructed 
and  repaired  at  the  expense  of  His  Highness  the  Soosoolionan , 
but  under  the  supenntendance  of  the  Servants  of  the  British 
Government. 

Article  13. 

His  Highness  engages  neither  to  repair  old,  nor  to  construct  new 
Fortifications,  within  the  precints  of  His  authority. 


Digitized  by 


Google 


330 

Artide  14. 

Whenever  Materials,  Labourers,  or  ProvisionS)  are  reqaired  by 
the  British  Government,  His  Highneas  engages  to  lend  His  ready 
and  cordial  assistance  towarda  procuring  them;  while  the  British 
Gk>vemment  promise,  on  iheir  part,  that  whatever  is  thus  (nmished 
shall  be  paid  for,  at  fair  and  eqoitable  rates. 

Article  15. 

His  Highness  acknowledges  the  Supremacy  of  the  British  Crovem- 
ment  over  the  whole  Island  of  Java,  and  the  right  of  interfer^ce 
on  their  part,  whenever  the  sitoation  of  the  Country  maydemandit 

Article  16. 

Whenever  the  Honorable  the  Lientenant-Govemor  in  Conncil  may 
signify  to  His  Highness,  that  it  is  necessary  to  introducé  any 
Regulations  for  the  better  ordering  of  any  Departments  of  the 
Government,  His  Highness  shall  immediately  give  directions  for 
carrying  the  same  into  effect;  and  in  case  such  directions  are  not 
given  within  twenty  days  after  they  shall  have  been  formally 
commnnicated  to  him,  then  the  Hon.  the  Lieutenant-Govemor  in 
Conncil  shall  be  at  liberty  to  issue  the  necessary  orders  for  that 
purpose,  without  further  delay  or  reference. 

Article  17. 

His  Highness  promises  to  pay  strict  attention  to  any  advice  which 
the  British  Government  may  occasionally  judge  it  necessary  to  give 
him,  with  a  view  to  the  improvement  of  the  Revenues,  Finances.or 
administration  of  Justice,  or  in  any  other  object  connected  with  the 
advancement  of  His  Highness'  interest  or  the  welfare  of  his  People. 

Article  18. 

The  Depatti  or  First  Minister  of  His  Higness^s  Government  shall 
in  future  be  approved  and  subject  to  removal,  at  the  will  of  the 
Britisl^  Government;  and  in  the  exercice  of  his  Office,  it  shall  be  his 
duty  to  consult  and  communicate  with  the  British  Resident,  on  all 
subjects  whatever. 


Digitized  by 


Google 


331 

Artide  19. 

His  Highness  the  Soosoohonan  shall  hold  no  intercourse  whatever, 
either  with  Foreign  Powers  of  any  descriptioD ,  or  with  the  Native 
Powers  or  SDbordinate  Chiefs  of  Java,  without  the  previous  permis- 
sion  of  the  British  Government. 

Article  20. 

Ab  the  present  distribation  of  the  High  Landg  of  Java,  between 
the  Hon.  Ënglish  Ëast  India  Oompany,  the  Soosoohonan  and  the 
Sultan  of  Mataraoi;  is  productive  of  mutual  inconvenience ,  and  is 
dlsadvantageous  to  the  interest  of  all  Parties,  in  conseqnenceoftheir 
respective  Lands  being  intersected,  and  in  small  detached  portions, 
His  Highness  the  Emperor  consents  to  an  exchange  of  the  same  with 
a  view  to  render  the  several  Frontiers  oonnected  and  regolar,  and 
His  Highness  also  promises  to  sanction  on  his  part  sach  arrange- 
ments,  as  may  hereafter  be  made  with  the  Snltan  by  the  British 
Government,   for  the  evenlual  exchange  of  sucb  Lands  accordingly. 

Article  21. 

All  stipulations  in  former  Treaties  which  are  not  annuUed  in  the 
foregoing  Articles,  are  to  remain  in  Ml  force. 

Article  22. 

This  Treaty  to  have  immediate  effect,  bnt  to  be  subject  to  the 
confirmation  of  the  Right  Hon.  the  Govemor-General  in  Gonncil. 

Signed  and  Sealed  this  Ist  day  of  August  1812,  by  the  Honorable 
Thomas  Stamford  Raffles,  Lieutenant-Govemor  of  the  Island  of  Java 
and  its  Dependencies ,  on  the  part  of  the  Hon.  English  East  India 
Company ,  and  by  His  Highness  the  Soosoohonan  Pakoeboeano  the  4tli. 

(Signed)  Thomas  S.  Rafples  (L.  S.) 

The  signature  of  the  Soosoohonan.  (L.  S.) 

Ratified  by  the  Right  Hon.  the  Govemor- 
General  in  Council,  this  second  day  of 
October  in  the  Year  of  our  Lord  One 
Thousand  Eight  hundred  and-thirteen. 


Digitized  by 


Google 


332 

LXXVIII. 

BE8LCIT  OMTRENT  HET  TARIEF  DER  KOELIE-LOONEN 
ÏN  HET  BüITENZORGSCHE. 


Batavia,  Thursday,  4  October  1882. 

The  Lieat-Goveinor  lays  before  the  Board  a  letter  from  the  Resident 
at  Buitenzorg,  >  recommending  an  increase  of  wages  to  Coolies, 
employed  at  Baitenzorg 

Scale  of  increase  of  wageg  to  the  batoors. 

As  present  the  Goolies  or  Batoors,  employed  at  Bnitenzorg,  are 
paid  at  the  rate  of  eight  stivers  in  coper  hamps  per  day»  except 
those  coining  from  Cheribon ,  who  reccive  three  gantangs  of  Rice  in 
addition  per  mouth,  which  makes  their  wages  eqnal  to  11  ^  st.  per  day. 

The  batoors  from  Cheribon  are  well  paid  at  this  rate,  as  are  also 
those  belonging  to  the  Bogon  (?)  District  at  8  stivers. 


*     De  Besident  voerde  o.  a.  de  yolgende  beweegredenen  aan: 

„I  take  the  liberty  of  proposing  that  a  small  increase  be  made  to  the  wages 
now  paid  to  the  Batoors  or  Coolies,  employed  at  Baitenzorg,  Arom  the  more 
distant  parts  of  the  Batavian  Begencies.  At  present,  Batoors  who  lire  at  10  or 
12  days  joumej  from  this,  receiye  no  more  than  those  whose  places  of  resi- 
dence  are  not  as  manj  hours  distant;  and  I  think  it  onlj  reqnires  the  statement 
of  the  fact,  to  make  it  evident  that  a  man,  who  has  a  jonmej  of  10  days  to 
perform,  before  he  can  arrive  at  the  spot  where  his  labonr  commences,  shoold 
either  receive  wages  from  the  time  he  sets  ont  till  the  time  of  his  return ,  or 
be  paid  at  a  higher  rate  while  he  is  actaally  employed. 

,)It  is  npon  this  principle  that  I  presnme,  that  the  Batoors  from  Cheribon 
receive,  in  addition  to  the  fixed  rate  of  wages,  3  gantangs  of  Bice  each  per 
month ;  and  a  considerable  nnmber  of  those  who  come  to  work  here  from  the 
Preanger-Begeucies  live  equally  as  far  distant. 

„In  preference,  however,  to  their  bsing  paid  wages  from  the  time  they  begin 
their  joumey,  which  might  be  an  indncement  for  them  to  loiter  on  the  road 
on  their  having  an  allowance  of  rice  which  wonld  hardly  admit  of  beiug  portioned 
ont  in  less  quantities  than  snfflcient  for  one  man*8  snbsistance,  I  wonld  propose 
their  wages  being  increased  during  the  time  they  are  working.  With  this  view 
I  have  prepared  the  scale  of  increase  here  with  annezed ,  and  after  obtaing  every 

information,    I    have   reason  to  think  that the  increase  will  be  deemed 

ample  by  those  poor  people  and not  only  indnce  them  to  perform  their 

work  with  alacrity ,  bat  be  the  means  of  leuening  the  number  of  dettrtitmt^ 
while   they  are  to  employed^ 


Digitized  by 


Google 


It   is  proposed   that   an  increase  of  2  stiverg,  making  the  wages 
10  st.  per  day,  be  paid  to  thoee  coming  fromthe  Districts  of: 

Samadang , 
Galloo, 
Sooeapoora, 
Limbangang 
and  Pracamoonchong: 
and  that  an  increase  of  one  stiver ,  making  the  wages  9  st.  per  day, 
be  paid  to  those  coming  from  the  Districts  of: 

Bandong 
and  Ghiangore. 

{signed)  J.  Mc.  Qüoid. 

The  Board,  on  a  consideration  of  the  reasons  nrged  by  Mr.  Mo. 
Qnoid,  are  indnced  to  accede  to  the  proposed  increase  of  wages  to 
the  Batoors,  as  stated  in  the  Ënclosnre; 

Ordered,  that  the  necessary  communication  be  made  to  the  Resident 
at  Bnitenzorg  accordingly,  and  that  the  Accountant  be  made  acqn- 
ainted  with  the  increase  of  hire,  granted  to  the  Coolies. 


LXXIX. 

CONTRACT  MET  PAKOE  ALAM.  i 


(//Contract  and  Engagement  entered  into  and  agreed  npon ,  between 
John  Crawfdrd  Ësq.,  Resident. at  the  Conrt  of  the  Sultan  of  Java, 
dnly  anthorized  thereto  by  the  Hon.  Th.  S.  Raffles,  Lieut. -Governor 
of  the  Island  of  Java  and  its  Dependencies,  on  the  one  side,  and 
the  Prince  Pangeran  Paku  Alam,  on  the  other.iy) 


*  Het  ontwerp  hierran  werd  bij  volgenden  brief  aan  Baffles  onderworpen : 
„Hon.  Sir,  After  mach  delay,  occasioned  bj  difflcultiea  in  arranging  and  fixing 
upon  the  lands  for  the  Pangerang  Pakn  Alam,  I  have  at  last  the  honor  to 
inform  Ton,  that  the  whole  affair  is  now  adjnsted  to  the  satisfaction  of  all 
parties ,  and  I  insert  herewith  a  (copy)  of  the  Engagement ,  proposed  to  be  con- 
cluded  with  the  Prince. 

Djocjocarta  March  7th  1813.  (».  pet.)  J.  Crawfurd, 

Resident.** 


Digitized  by 


Google 


334 

Art.  1. 

Whereas  the  British  Gk>vernment  are  entertaining  a  high  sense  of 
the  fidelity,  attachement  and  public  services  of  the  Prince  Bakn 
Alem,  they  are  hereby  plased  to  take  Him  and  his  family  onder 
their  own  immediate  protection. 

Art.  2. 

The  British  Oovemment  stipulate  to  pay  to  the  Prince  Paku  Alam 
during  his  lifetime  and  whiie  he  conducts  himself  to  their  entire 
satisfaction,  a  monthly  stipend  of  753  Sp.  Dollars,  and  they  further 
engage  to  make  arrangements  with  H.  H.  the  Sultan  of  Java,  by 
which  the  Prince  shall  be  placed  in  possession  of  lands  to  the  ftili 
amount  of  4000  Chachas,  to  be  in  like  mannor  hold  dnring  his  life 
and  good  behaviour,  and  to  descend  to  hls  eldest  son,  the  Prince 
Snryo  Ningrat,  to  be  held  on  similar  tenns  and  conditions. 

Art.  3. 

The  lands  in  question  shall  be  held  under  the  guarrantee  of  the 
British  Government,  and  be  subject  to  which  form  of  admiuistration 
and  govemment,  as  the  said  British  Government  may  be  pleased 
hereafter  to  establish;  and  it  is  more  particulary  provided  that  they 
shall  be  subject  to  any  modifications  that  may  become  necessary  in 
the  speciel  arrangements  which  are  in  contemplation  for  the  territories 
of  Their  H.  H.  the  Soosoohonan  and  Sultan. 

Art.  4. 

In  the  lands  now  given  to  the  Prince  Paku  Alam  it  shall  be  fbUy 
understood,  that  no  new  taxes  shall  be  levied  nor  shall  the  present 
Revenue  be  in  any  manner  increased  or  altered  without  the  express 
consent  of  the  British  Government. 

Art.  5. 

In  consideration  of  the  benefits  conferred  upon  the  Prince  Paku 
Alam,  he  hereby  stipulates,  to  support  and  maintain  for  the  service 
of  the  British  Government  a  Corps  of  One  hundred  Horse,  under  the 
terms  and  conditions  specified  in  the  following  articles. 


Digitized  by 


Google 


335 

Art  6. 

The  Corps  shall  be  armed  and  clothed  by'  the  British  Government, 
in  sach  manner  as  they  may  deern  most  expediënt,  the  Prince  on 
his  part  snpplying  horses,  accontrements  and  neoessaries. 

Art,  7. 
The  Prince  Pako  Alam  stipnlates  and  engages,  that,  besides  the 
ordinary   rations  of  rice,  his   Corps   shall  be  paid  at  the  following 
moathly  rates: 

to  a  Sergeant 3    8p.  D. 

f    Corporal 2^      // 

„    Private 2        tf 

Art*  8. 
The  Corps  shaU  be  regnlarly  mustered  by  an  Officer  of  the  British 
Government 9  appointed  for  this  pnrpose,  and  no  individnal,of  which 
it  oonsist,   shall  be  dischaiged  on  any  accoont  without  the  express 
permission  of  the  said  Government. 

Art.  9. 

Finally,  it  shall  be  fully  nnderstood,  that  except  the  Corps  now 
alladed  to,  neither  the  Prince  Pakn  Alam  or  any  of  his  Family 
shall  directly,  on  any  acconnt,  maintain  any  other  species  of  military 
force  or  establishment. 

The  pr<^^oeed  Engagement  is  approved  and  sanctisned. 

Batavia,  17  March  1813. 

By  order  of  the  Hon.  LieuU^-Govemor  j 
{signed)  C.  Assbt,  Secrekiry, 


ixxx 

DE    ^COMMISSIONER   FOR  THE   EASTERN   DISTRICTS-^ 
H.  HOPE  AAN.RAFFLB8. 


Residency  Solo,  May  1813. 
Honble  Sir, 

I  hive  the  honor  of  reporting  to  You,  that  the  extent  of  territory 
belonging  to  the  Pangerang  Prang  Wedono,  as  independent  Prince, 


Digitized  by 


Google 


336 

which  has  been  taken  possession  of  by  the  late  commissioner  Mr. 
Grawfard  in  the  Kadoc,  is  28  tjajas  or  rice-fields,  bringing  in  a 
yearly  rent  of  150  ducatons.  The  Dessa  is  named  Mosso  Kasingie, 
and  another  Dessa  named  Kidawookan ,  of  8  Tjatjas  y  bringing  in  200 
Ducatons  annnally;  both  of  the  Dessa*8  were  let  by  Piagems  forthe 
above  mentioned  sams,  and  the  Piagems  were  sent  by  me  to  Mr.Crawfnrd. 

The  Dessa's,  held  by  the  Pangerans  Praboe  and  Adiwidjojo  of 
the  Pangerang  Prang  Wedono,  are  more  complicated. 

Upon  the  conclusion  of  peace  between  the  Sultan  and  lianco 
Nogoro,  grand  father  of  Prang  Wedono,  a  certain  number  of  Tjigas 
were  settled  upon  the  Ratoo  Bandhoro,  sister  to  the  Sultan  and 
wife  to  the  Pangerang  Anum ,  an  adherant  of  the  family  to  Manco 
Nogoro.  On  the  death  of  Pangerang  Anum ,  the  Ratoo  Bandhoro  went 
to  Djocjo,  against  the  wish  of  Manco  Nogoro,  and  the  Sultan  would 
not  allow  her  to  return.  The  Sultan  demanded  the  lands,  attached 
to  the  late  Pangerang  Anum,  in  right  of  Ratoo  Bandhoro,  which 
Manco  Nogoro  refused  to  give  up.  The  Gk)vernment  then  interfered 
with  the  Soosoohonan ,  and  offered  him  the  same  quantity  of  Land , 
provided  he  would  give  up  the  Land  to  the  Sultan ,  with  the  danghter 
of  the  Soosoohonan  to  Pangerang  Adwidjojo,  fatherof  Prang  Wedono. 

Pangerang  Adwidjojo  and  his  wife  died  soon  after,  and  the  Land 
was  made  over  to  Prang  Wedono  personally,  instead  of  reverting  to 
the  Ëmperor.  On  the  death  of  Pangerang  Manco  Nogoro  and  Prang 
Wedono's  succession  to  the  rank  held  by  him,  he  made  over  the 
lands  in  question  to  his  brother,  which  was  sanctioned  by  the  Ëm- 
peror. Some  port  of  that  ground  lay  in  the  Kadoe;  thenamesof  the 
Dessa's  are  Took  songo,  12  Tjajas,  held  for  federal  service  by  Pan- 
gerang Prabo,  Tooksongo  by  Pangerang  Adwidjojo,  8  Tjaja's fendal 
service,  and  the  other  4  Tjatjas  8  Dollars. 

From  this  statement  there  appears  due  to  Prang  Wodono,  for 
Pooasso  and  Mooloot,  as  paid  in  Kadoe  350  Ducatons;  and  Irecom- 
mend  the  claims  of  Pangerang  Prabo  and  Awidjojo  to  the  favorable 
attention  of  Government  ^ 


'  Be  inkomsten  door  Prang  Wedono,  ten  gevolge  van  den  afstand  van  de 
Kadoe  verbeurd,  werden  hem  door  het  Britsche  Bestuur  verder  verzekerd,  en 
aan  de  Pangerans  Praboe  en  Awidjojo  werd  eene  vergoeding  toegelegd  wegens 
de  afschaffing  der  heerediensten  te  voren  op  de  genoemde  landen  rustende.  (Be- 
schikking  van  den  Secretaris  Assey,  van  6  Juni  1813.) 


Digitized  by 


Google 


337 

The  Pangerangs  Prabo  and  Adwidjojo  held  several  other  Dessa's 
in  the  Kadoe,  but  they  held  them  from  the  Ëmperor,  throagh  the 
Pangerang  Depatty. 

1  have  the  honor,  enz. 

{signed)  H.  HOPE. 


LXXXI. 


TO  HIS  ROYAL  HIGHNES8  THE  PRINCE  REGENT  OF  THE 

UNITED  KINGDOMS  OF  GREAT  BRITAIN  AND  IRELAND. 

Etc,        Etc.        Etc. 


Gracieus  Sir, 

May  it  please  yonr  Royal  Highness  to  accept  this  humble  address 
of  the  undersigned  Datch  Inhabitants  of  Batavia,  who  wish  to convey 
by  it  to  Tour  Royal  Highness  their  sincere  feelings  of  gratitnde,by 
which  their  hearts  were  overwhelmed  on  the  receipt  of  the  joyfull 
intelligence  of  the  last  important  and  glorions  news  from  Europe, 
which  convinced  them  that  Uieir  native  country  was  reseued  from  the 
oppressions  of  the  tyrannical  Roler  of  France,  and  that /Ae ///us/riot/s^ 
by  U8  beloved,  House  of  Orange  hos  heen  restored  to  Us  lawfuU  here- 
ditary  Power. 

Since  many  years  this  colony  feit  the  heavy  weight  of  the  war, 
in  which  Holland  throngh  the  forced  aUiance  with  France  wasinvol- 
ved;  the  only  hope  and  prospect  we  had,  was  the  nnshaken  perse- 
verance ,  with  which  Great  Britiain  maintained  the  contest  against  the 
faithless  Power,  threathening  mankind  with  slavery,  which  prospect 
encreased  greatly,  when  fame  acquainted  us  that  the  immortal  Hero 
the  Marquis  of  Wellington,  with  gailant  British  Troops,  animated 
with  the  same  spirit  as  their  inimitable  commander  made  the  most 
rapid  progresses,  in  breaking  the  chains  in  which  the  enemytotrue 
liberty  had  fettered  the  people  of  Spain  and  Portugal  and  conquered 
at  all  opportunitys  the  most  proved  army's  of  France,  considering 
by  their  overbearing  master  as  invincible. 

But  it  was  our  fate  also  to  experience  the  pangs  of  the  French 

22 


Digitized  by 


Google 


338 

oppression ,  the  Corsican  insatiated  usarper  ha  ving  joined  Holland  to 
France,  found  the  means  to  bring  ns  also  ander  his  slavish  yoke, 
which  waB  an  easy  task  for  him,  tbis  Colony  being  at  that  distres- 
siDg  period  govern'd  by  a  General  stronger  aUached  to  the  person  and 
intei'est  of  Bonaparte  tfian  to  his  own  country  j  delighted  in  establishing 
his  tiranny  also  in  Asia.  Their  triumph  was  however  of  a  short 
daration.  Heroic  British  Troops,  sent  by  a  magnanimons  and 
faithfull  Government,  resMed  us  from  oppression  the  Rigth  Hono- 
rable  the  virtuous  Earl  of  Minto ,  who  throngh  his  presence  and  noble 
heart  softened  many  calamitys ,  the  general  attendants  of  war ,  esta- 
blished  before  his  most  regretted  departnre  a  mild  and  just  Govern- 
ment, which  tried  as  mach  as  laid  in  its  power  to  soften  the  sorrows 
and  afSictions  of  past  distress. 

Blessed  and  ever  memorable  be  the  day ,  which  made  as  partake  in 
the  inexpressible  joy  of  our  country  men ,  who  have  shown  thtnnselves 
fiot  unworüiy  to  be  the  offspring  of  the  old  Nethertanders ,  the  day  on 
which  we  received  the  most  happy  intelligence,  that  the  contest 
againsf  destraction  of  mankind,  which  His  Most  Sacred  Majesty^the 
patem  and  exemple  of  virtae  to  all  the  Princes  of  the  world,  had 
maintained  for  a  great  nomber  of  years  with  faith  and  firmness, 
was  nearl^  broaght  to  an  issne  by  Yoar  Royal  Highness's  wisdoai, 
constancy  and  nndannted  conrage. 

No  words  are  strong  enongh  to  express  the  high  gratitude  which 
fills.  onr  hearts  to  Toar  Royal  Highness,  as  the  real  and  only  deli- 
verer  of  onr  mach  beloved  coantry,  throngh  whom  we  are  again 
plaeed  amongst  the  number  of  nations  of  which  title  the  scoorge  of 
mankind  cowardly  had  robbed  as.  Through  Uie  return  of  His  Serene 
Highness  the  Prince  of  Orange,  we  are  blessed  witli  a  virtuous  Sm- 
vereigu  and  Gallant  Protector,  of  which  we  experience  allready  the 
strongest  proofs,  with  His  Highness's  restoration  to  His  lawfull  Rights^ 
the  long  deeired  Peace  with  Great  BrUaiUy  oor  old  faifhfall  ally, 
being  restored  also;  those  great  events  opening  to  us  the  prospect  of 
future  happiness  and  prosperity. 

May  it  be  allowed  to  as  to  offer  to  Toar  Royal  Highness  oor 
feeble  efforts ,  to  express  onr  sincere  and  most  grateftiU  thanks  which 
the  heart  can  feel,  bat  the  pen  not  describe,  for  Your  Royal  High- 
ness's   noble   and   gracions  assistance^  throagh  which  our  country  is 


Digitized  by 


Google 


reficned  firom  its  oppressors  and  rebom  to  üs  farmer  independence  y 
which  even  onr  latest  generations  canuot  enough  acknowledge,  and 
in  whom  ingratitade  wonld  be  the  blackest  deed  ever  committed. 
We  most  fervently  pray  the  Almighty  Öod  to  preserve  Yonr  Royal 
Highness's  and  to  crown  all  Yonr  Royal  Highness's  nndertakings  with 
the  best  snccess,  of  which  nndonbtedly  the  result  wlll  be  a  general 
Peace  and  the  happiness  of  all  nalions  of  Enrope. 
May  it  pleasse  Your  Royal  Highness's  enz. 

Batavia,  the  21  of  Jnne  1814. 


(w.  gel.) 


D.  Popkens. 

Z.  Yeeckens. 

P.  J.  Conpems. 

W.  H.  van  RiemsdQk. 

Öavoik  Mannk. 

O.  van  der  Keer. 

H.  Bockhof. 

J.  C.  Elveg. 

J.  Tiedeman. 

W.  van  Hoesen. 

J.  F.  Sassen. 

J.  J.  Ross. 

Janssens  Rees. 

J.  W.  Boswater. 

P.  G.  Siberg. 

H.  T.  Kmythoff. 

J.  M.  Balje. 

J.  J.  Yogelaar. 

J.  J.  van  Sevenhoven. 

H.  Yeekens. 

L.  W.  Meyer. 

J.  Hesman. 

J.  Gantz. 

J.  Barends. 

N»  G.  Lassis  Manttnse. 


J.  O.  Sweebe. 

W.  D.  Granssen. 

J.  Berkhout. 

G.  L.  de  Veye. 

R.  Prediger. 

J.  Siberg. 

Ghassé. 

W.  Wardenaar. 

W.  H.  van  Ysseldljk^ 

J.  Hayman. 

G.  F.  Heyneman.    . 

J.  Heyneman. 

J.  M.  van  Bensechem. 

J.  G.  Schmidt. 

J.  G.  van  den  Berg. 

G.  Ëekhont. 

E.  Goop  a  Groen. 

J.  W.  D.  de  Jongh. 

G.  van  GrolL 

P.  de  Brugn  Vermeer. 

Ganter  Visscher. 

J.  W.  Burggraaf. 

J.  J.  Reijnst 

J.  van  Boeckholtz. 

A.  Vincent 


Digitized  by 


Google 


340 


P.  Veeris. 

J.  W.  Moorreee. 

J.  Schill,  V.  D.  M.  Luth, 

G.  F,  Smit. 

H.  A.  Vorst. 

Kranse. 

L.  Miero. 

A.  S.  Brnkens. 

F.  Alberti. 

J.  L.  Weghenke. 

F.  P.  Seena. 
J.  Schill  Jr. 
J.  Jongkind. 

J.  F.  van  Leenwe. 
A.  E.  Ebell. 
J.  Sursamsie. 
W.  H.  van  Headt. 
P.  Veltbrugge. 
A.  L.  Franze. 
H.  Schultz. 
J.  H.  Horst. 
A.  D.  J.  Pahud. 
J.  F.  Amold. 
A.  A.  Oassa. 
de  Serierre. 
J.  Marcus. 

G.  F.  Meylan. 

P.  H.  V.  Cappelhoff. 
Jansen. 

F.  Bredero. 

G.  Keinking. 

J.  H.  de  Hoogh. 

Latzow. 

E.  A.  van  Ittersnm. 

Gaap. 

Janaen. 

A«  Leevi. 


A.  Barends. 

IL  Cüngberg. 

G.  Rensing. 

J.  Mathess. 

M.  H.  M.  Wasbeck  Eekhont. 

J.  Hindermeyer. 

N.  J.  Jans. 

L.  Hertog. 

A.  de  Jong. 

O.  Lynls. 

Ary  de  Jong. 

N.  Engelhard. 

J.  A.  van  Braam. 

J.  Scheider. 

G.  J.  Stenfhaas. 

D.  Schaap. 

W.  Popkens. 

D.  Coreck. 

E.  J.  Roessler. 
J.  Velthnysen. 

P.  Wedding,  R.  K.  P. 

J.  Nelisen,  R.  K.  P. 

G.  W.  A.  de  Roock. 

N.  Verdriet. 

H.  A.  Parvé. 

J.  0.  Boswell. 

J.  F.  Liesant. 

J.  Wolf. 

H.  V.  Ligtenberg. 

C.  Heyer. 
J.  Slooter. 

W.  H.  van  Sintroien. 

F.  Croning. 

J.  E.  de  Jong. 

D.  F.  van  Straleodorf. 
C.  F.  van  Stralendorf. 
A.  de  Bock. 


Digitized  by 


Google 


341 


P.  Kamphnys. 

BeneUe  de  la  Faille. 

F.  RIJnhart. 

A.  de  Brockert 

F.  J.  L.  Oertsen. 

W.  van  Bercnm. 

P.  E.  Nyland. 

C.  H.  Specht 

Age  Jgea, 

O.  A.  Jufb. 

W,  F.  Eerhardt 

Knaud. 

Lehman. 

J.  F.  Maens. 

L.  F.  Mayer. 

L.  V,  A.  Huls. 

Niels  Holm. 

J.  G.  van  der  Lee. 

N.  Arends. 

IL  van  der  Menda. 

J.  Macartie. 

F.  0.  Robberts. 

J.  6.  fiockemohle. 

A.  Bmyn. 

J.  Ekenholm. 

J.  Dirksen. 

V.  Wobnrg. 

S.  Oroeneveld. 

C.  G.  Richtens. 

W.  A.  Senn  van  Basel. 

J.  A.  S.  Deveye. 

J.  G.  van  Tienen. 

H.  G.  Ryser. 

J.  Salinger. 

A.  Bettink. 

Timmerman  Thyssen. 

J.  0.  Romswinkel. 


Goldman. 

Thalman. 

8.  Brenker. 

D.  J.  Papet 

Van  Gesseler  te  Lintelo. 

M.  A.  Mossel 

A.  Maarschalk. 

G.  Wagenaar. 

Rynhardt. 

H.  Voorman. 

P.  J.  0.  de  Jongh. 

L.  Heukevlught. 

J.  Nazet. 

H.  W.  Aitema. 

J.  0.  Hillebrink. 

H.  Senn  van  Basel. 

J.  H.  P.  Bemhoff. 

J.  F.  Leenwe. 

W.  A.  van  den  Heuvel. 

J.  G.  Bauer. 

Hymericks. 

G.  Reinsing. 

G.  J.  van  Ryck. 

F.  von  Wense. 

J.  van  den  Bogaart. 

J.  Eiummerlee. 

C.  Moritiaan. 

J.  C.  ScheeseK 

A.  Pensens. 

A.  Michiels. 

J.  F.  Tannay. 

J.  P.  Amold. 

J.  C.  Claus. 

A.  0.  Fehrman. 

J.  Jansz. 

L.  J.  Hendriks. 

R.  Kruimel. 


Digitized  by 


Google 


u% 


L.  W.  Baggere. 

J.  F.  Earels. 

H.  Band. 

W.  N.  Servatxus. 

A.  van  Doornink. 

D.  Christiani. 

Jansen. 

J.  L.  Lnther. 

J.  H.  Blome. 

J.  J.  Arnold. 

M.  Meyer. 

J.  de  Jongh. 

J.  6.  P.  van  der  Kaa.. 

P.  Jessen. 

W.  P.  de  Haant. 

I.  C.  Obenheimer. 

W.  Burgemeester. 

R.  C.  N.  d'Abo. 

L.  J.  Schultz. 

M.  Lentz* 

I.  Henffenrenter. 

D.  V.  Francqaemont. 

E.  Hnbers. 
J.  Put. 

C.  Westenroort 

J.  Bnrger. 

J.  Klein. 

Cox. 

J.  F.  Sasse. 

H.  B.  Lippe.    ■ 

A.  Canels. 

P.  van  Hoek. 

E.  F.  Lievens. 

N.  0.  Marthese. 

A.  J*  Eerst. 

H.  van  der  Hoeven. 

S.  H.  van  Sprengor. 


W.  y.  Aitsma. 
J.  van  Reenen. 
Slnyter. 
J.  C.  Blomhoff. 
W.  Ligtenberg. 
Gonger. 
Van  Laanen. 
S.  E.  de  Jongh. 
D.  A.  Befjnon. 

B.  D.  Bakker. 

J.  F.  Heyneman. 

J.  Bonte. 

J.  Adriaansen. 

A.  yan  Leenwen. 

Oroeneveld. 

J.  Dessaüvagie. 

G.  L.  Davids. 

C.  Bnrry. 

H.  Schienhont. 

C.  Wangers. 
J.  Keyser. 
G.  Arlt 

M.  J.  Piepers. 

P.  H.  Breton  van  GrolL 

A.  Denys  van  Groli. 

J.  A.  Jugler. 

Bnnkens. 

A.  K.  Smissaert 

A.  de  Nys. 

J.  MaUk. 

D.  van  Son. 

P.  J.  Voestensons. 
G.  Blume. 
P.  Dekker. 
H.  Simons. 
L.  C.  Senff. 
H.  A.  Hann. 


Digitized  by 


Google 


S43 


H  J.  van  Yelthoven. 
H.  Monthaan. 
G.  O.  Schnbert. 
W.  Beenhorst 

C.  Weisent. 

F.  A.  Brongers. 
A.  Ferdinandos. 
A.  M.  J.  Martheae. 
J.  van  Hek. 
H.  E.  Hoven. 
J.  C.  Obreen. 
A.  Wardenaar. 
L.  A.  van  Hek. 
6.  8.  Bonge. 
H.  Elroose. 
8   H.  Nebbens. 

E.  de  Hendickfl. 

J  H.  Matthijssen. 

F.  J.  Plaet 

D.  0.  Sprenger. 
J.  M.  Kilian. 

8.  F.  van  Thiel. 
H.  Specht. 
J.  8pecht. 

G.  Braet 
J.  Beijster. 

J.  Wgnbergen. 

W.  A.  Ferdinandns. 

J.  B.  Meijer. 

J.  A.  Slnijters. 

J.  Groot. 

J.  L.  Wattig. 

Hnijsers. 

Minnaar. 

F.  G.  Willems. 

J.  P.  Barends. 


W.  C.  Lentz. 

F.  Grasshnys. 
J.  van  den  Mas. 
A.  J.  Panlns. 

8.  H.  Kroon. 

G.  Jnnk. 
J.  R.  Tile. 

G.  H.  8chaffer. 
C.  Rolf. 
G.  Droft. 
G,  H.  Dewitt. 
H.  E.  Wittenaar. 
H.  Adlnng. 
J.  van  der  Werf. 
J.  A.  Brengers. 
A.  L.  de  Veer. 

F.  J.  Wiltenaar. 
Van  Prehn. 
Pollones. 

J.  G.  J.  Eleynhens. 

J.  EnunmeL 

H.  C.  Coenradi. 

A.  Macaré. 

8.  van  Leenwen. 

Banws. 

N.  Janssen. 

C.  G.  Greeving. 

H.  van  Mander. 

J.  E.  Marten. 

W.  Berkhoff. 

G.  Kool. 

H.  J.  Cannaarts. 
H.  W.  Mnntinghe. 
G.  W.  G.  van  Motman. 
J.  D.  Hartelieff. 
F.  W.  Hartingh. 


Digitized  by 


Google 


344 

ixxxn. 

TROONSVERHEFFING  VAN  SULTAN  AMAN6K0E 

BOEWANA  IV,  EN  AANSTELLING  VAN 

PAKOE  ALAM  TOT  REGENT. 


Intelligence  haviog  been  received  of  the  lamented  death  of  Hb 
Highness  Sultan  Hamang  Eubuana  the  3^,  and  the  Crown-Prince, 
his  8on  and  legitimate  heir,  having  fincceeded  to  the  Throne  of 
Mataram,  nnder  the  title  of  Sultan  Hamang  Kubuana  the  4tli,  His 
Excellency  the  Honorable  the  Lieutenant-Govemor  has  deemed  it 
neccessary;,  in  consequence  of  the  tender  age  of  His  EUghness  Sultan 
Hamang  Kubuana  tlie  4tli,  that  a  due  provision  Bhould  be  made  for 
the  general  administration  of  the  country  pending  the  minority  of 
His  Highness;  and  having  taken  into  consideration  the  high  Rank, 
Character  and  Talents  of  the  Pangerang  Paku  Alem,  he  has  been 
pleased  to  select  and  appoint  the  said  Pangerang  Paku  Alem  to  be 
provisional  Regent  of  Mataram,  during  the  minority  of  Hls  Highness, 
and  in  that  capacity  to  administer  the  country  for  and  in  behalf  and 
in  the  name  of  His  Highness  Sultan  Hamang  Kubuana  the  4tlL.  In 
order  to  ensure  the  comfort  and  to  provide  for  the  education  of  His 
Highness  Sultan  Hamang  Kubuana  the  4th ,  the  Honorable  the  Lieute- 
nant-Govemor deerns  it  proper  to  vest  his  mother  with  the  domestic 
arrangements  of  the  Craton,  and  proper  persons  with  a  suitable 
establishment  will  be  selected  and  provided,  for  the  further  impro- 
vement  of  the  mind  of  His  Highness. 

In  thns  reposing  the  highest  confidence  in  the  Pangerang  Paku 
Alem,  His  Excellency  the  Lieutenant-Govemor  relies  upon  thesame 
system  of  administration  being  continued  in  the  Country,  that  has 
proved  so  beneficia!  during  the  Reign  of  the  late  Sultan,  and  that 
in  all  cases  the  Pangerang  will  be  attentive  to  the  advice  of  the 
Resident,  recoUecting  that  the  same  anthority  which  now  oonfers 
this  high  office  upon  the  Pangerang,  has  always  the  power  tocancelit. 

His  Excellency  requires  of  the  Regent,  in  all  cases  to  support 
and  uphold  the  dignity  of  His  Highness  the  Sultan  Hamang  Kubuana, 
in   whose   name   and  behalf  he  administrates  the  Country,  and  also 


Digitized  by 


Google 


345 

that  previons  to  bis  assuming  the  rank  and  anthority  of  Regent ,  he 
do  sign  and  seal  snch  an  acknowledgement  of  this  appointment,  as 
the  Resident  Capt.  Oarnbam  shall  dictate ,  with  a  view  of  ensuring 
a  perfect  onderstanding  and  the  general  prosperity  and  welfare  of 
the  Gonntry. 

(10.  get,)  Th.  S.  Rafflbs. 

COVENANT  ENTERED  INTO  BY  PANGERANG  PAKü 
ALAM  ON  HIS  BEING  APPOINTED  REGENT 
OF  BtATARAM. 


I,  Pangerang  Pakoe  Alam,  ha  ving  been  selected  and  appointed 
by  the  Honorable  Thomas  Stamford  Raffles,  Lientenant-Govemor  in 
Coundl  of  Java  and  its  Dependencies ,  to  act  as  Regent  of  Mataram 
dnring  the  Minority  of  His  Highness  the  Sultan  Hamang  Knbnana 
the  4tli,  or  as  long  as  the  British  Government  of  Java  maybepleased 
to  direct y  do  swear  most  solemnly  before  God,  that  I  will  in  no 
instance,  dlrectly  or  indirectly,  interfere  with  any  Arrangements  that 
at'  present  exist  or  may  be  made  hereafler,  respecting the Person  or 
Edncation  of  His  Highness  the  Snltan,  or  regarding  any  Branch  of 
the  Family  of  the  late  Sultan  Hamang  Knbnana  the  3d. 

I  do  also  decUre,  that  I  will  fully  uphold  and  maintain  the  Antho- 
rity and  Dignity  of  His  Highness  the  Sultan  Hamang  Knbnana  the 
4tli.  I  do  further  most  solemnly  covenant  and  agree,  that  I  will  to  the 
utmost  of  my  power  and  ability  snpport  the  same  System  of  Admi- 
nistration  of  the  Country ,  and  employ  the  same  Establishments , 
adopted  and  fixed  by  His  Highness  the  late  Snltan,  which  proved 
so  beneficial  and  contributed  so  much  to  thehappinessof  hisSnbjects, 
and  that  in  all  cases  of  deviation  therefrom  I  will  consult  thereon 
with  the  British  Resident  at  Djocjocarta,  and  that  all  snchproposed 
departures  from  the  established  Precedent  or  Usage  shall  not  take 
effect  until  the  sanction  of  Government  shall  be  duly  obtaLned  and 
promulgated. 

And  it  is  hereby  made  known,  that  the  whoie  and  every  part  of 
thifl  Covenant  and  Agreement  shall  have  full  and  immediate  effect, 


Digitized  by 


Google 


346 

sabject  nevertheless  to  the  Revislon  and  Approval  of  the  Honorable 
the  Lieatenant-Gh)vernQr  in  Gonncil. 

In  Wltness  whereof,  I  have  made  Oath,  and  affixed  my  Seal  and 
Signatnre,  before  the  Resident  of  Djocjocarfa,  this  17  Day  of 
December  1814. 

Sworn  to  and  ratified  before  me,  this  17  Day  of  December  1814. 

{w.  get.)  R.  0.  Oabitham, 
Resident.  > 


LXXXHL 


RAFFLES  AAN  DEN  REGENT  VAN  JOKJOKARTA, 
PAKOE  ALAM  \ 


Batavia  I  the  3d  December  1815. 
{Afler  complimenU). 

The  Lientenant-Govemor  has  to  annonnce  to  the  Regent,  that  he 
has  jast  received  the  particulars  of  a  Gonvention,  nnderstood  to 
have  been  made  between  Great  Britian  and  the  United  Netherlands, 
by  which  His  Brittannic  Majesty,  desirous  of  ajQTording  a  lasting  tes- 
timony  of  his  friendship  and  attachment  to  the  Hoase  of  Orange  and 
to  the  Dutch  Nation,  has  engaged  to  restore  to  Holland  all  the 
Colonies  in  the  Eastem  Seas  which  were  possessed  by  that  Nation 
at  the  commencement  of  the  late  war. 

The  Island  of  Java  will,  in  conseqnence,  revert  to  the  Datch 
Nation  as  soon  as  the  circumstances  of  Enrope  may  admit  of  their 
taking  possession;  bat  it  will  be  satisfactory  to  the  Regent  toknow, 
that,  by  a  public  ad  of  the  DtUch  Government  in  Etirope^  all  the 
arrangements  made  by  the  British  Government  on  Java  have  been  con- 
firmedj  so  that  on  the  change  of  sovereigns  no  material  alteration  is 
to  be  eontemplated. 

The  Regent  cannot  bat  be  aware  of  the  intimate  connection  and 


*■    Gkumbam  was  in  Septembe^  1814  aan  Crawfdrd  als  Resident  te  Jokjokaria 
opgeTolgd. 

*    Zie  bl&  98,  99. 


Digitized  by 


Google 


347 

good  nnderstanding  existmg  between  the  English  and  Datch  NationSi 
and  the  proof  thos  given  by  the  latter  to  respect  the  measures  taken 
during  the  sovereignty  of  the  English  on  Java  cannot  bat  be  considered 

as   an  earneat on  their  part  of  the  protection^  which  will 

be  afforded ,  and  the  confidence  which  will  be  placed  in  the  Regent's 
Family  by  the  Dntch  anthoritieB  of  Java. 

The  Lieat.-6overnor  conclndes  by  expressing  his  entire  satisfaction 
with  the  character  and  condnct  of  the  Regent  daring  the  temporary 
sovereignty  of  the  English  on  Java ,  and  by  assaring  the  Pangerang 
that  hls  welfare  and  happinees  will  ever  be  dear  to  him. 

By  order  of  the  Hon.  Lt.-6ovemor, 
{w  get.)  C.  MATHEW. 
Asst-Secretary  and  Translater. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ERRATA. 


Blz.        XYI  (6de  regel  van  boven)  staat:  „nog  slch,**  lees:  sicli  nog. 

„        XVm  noot  1:  staat:  „N«.  LXXXIH,"  lees:  N«.  LXXXIL 

„        XXYl  (13de  regel  yan  boven)  staat:  „beig"  lees:  belng. 

„     XXVin  noot  2,  staat:  „N».  LXXXIV,"  lees:  N«.  LXXXHI. 

,       XXXTT  (8ste  regel  van  boven)  staat:  „ dezer Radeen," lees :de£eRadeen. 

n  CXX  noot  2,  lees:  „Pnblication,"  9  April  1813. 

„       CLXIX  (14de  regel  van  boven)  staat :  „terwgl  /*  lees :  wgl. 

„      22  (2de  regel  van  boven)  staat:  „Resident/*  lees:  Residents. 

„      68  (4de  regel  van  onder)  staat:  „Ct.  LoU.,"  lees:  Lt.  Coll. 

„      59  noot  (3de  regel  van  onder)  staat:  „damonds,"  lees:  diamonds. 

„    101  noot  2,  staat:  „den  3  Nov.  1813,"  lees:  den  3  Nov.  1814. 

„    182  (15de  regel  van  boven)  staat:  „8e  artikel,"  lees:  3e  artikel. 

„    200,  noot  moet  zgn:  Zie  blz.  178. 

„    269  (12de  regel  van  onder)  staat:  „terens"  lees:  terms. 

„    332  (bovenaan)  staat:  „4  Oct  1882,"  lees:  4  Oct  1812. 

„  334  (3de  en  4de  regel  van  boven)  staat:  „Bakn  Alem,"  lees:  Pakn  Alam. 
De  nnmmers  YII  en  XYII  der  Oorspronkelijke  Stakken  zQn  vervallen ,  wQl  de 
aanvankeigke  opgaaf  van  de  data  dier  stakken  fontief  was. 


\  DigitizedbyVjOOQlC 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


